Morten Høglund (fødd 16. juli 1965) er ein norsk politikar frå Framstegspartiet.
Han var vald inn på Stortinget frå Akershus fylke frå 2001 til 2013.
Han er utdanna ved handelsskule, og har gått på high school i Utah i USA.
Han arbeidde som seljar og ekspeditør 1986-90, seinare som utgreiingssekretær, utgreiingsleiar, politisk rådgjevar og etter kvart som leiar av Politisk avdeling i FrPs hovudorganisasjon 1990-2000.
Han var politisk rådgjevar for stortingsgruppa til FrP 2000-2001.
Morten Høglund var medlem av Ski kommunestyre og formannskap 1987-1991; og varaordførar 1989–1991.
Han var medlem av Asker kommunestyre og varaordførar 1995–2003.
Han er medlem FrPs sentralstyre frå 2008.
Han var leiar av Oslo Dragebåtklubb 1988-1992 og styremedlem i European Dragonboat Federation 1991-1995.
2009–2013: medlem av utanriks- og forsvarskomiteen
Al-Ghaydah al-Khadra' er ein landsby aust i Jemen.
Byar og landsbyar i Hadhramaut guvernement
Eit elektron er ein negativt ladd elementærpartikkel som krinsar rundt kjernen i eit atom.
Elektron vert stundom kalla eit negatron for å understreke at det er snakk om den negative partikkelen og ikkje det positivt ladde elektronet, positronet.
Stundom nyttar ein òg nemningane negaton og positon.
Ordet elektron vart oppfunne av Georg Johnstone Stoney for å beskrive den minste eininga for elektrisk ladning.
Elektronet vart påvist av J.J. Thomson i 1897.
Når det er like mange elektron som proton i atomet er atomet elektrisk nøytralt.
Når det ulikt tal elektron og proton i atomet er atomet eit ion.
Det er same ladning som eit proton har, men med motsett fortegn.
Det er om lag 1⁄1836 av massen til eit proton.
Elektronet har spinn ½ og er dermed eit fermion.
Som dei andre kjende elementærpartiklane har elektronet ei rak motsetning, positronet, som har motsett ladning av elektronet og består av antimaterie.
Viss eit elektron og eit positron kjem i kontakt med kvarandre, vil dei oppheve kvarandre i eit kraftig glimt av gammastråling der to foton med energi 511 keV fyk i kvar si retning.
Eit elektron i fart har eit sirkelrundt magnetfelt rundt seg i eit plan på tvers av retninga.
Pfrimm er ei elv i Rheinland-Pfalz i Tyskland, og ei av sideelvane til Rhinen frå høgre med ei lengd på 42,7 km.
Ho har sitt utspring i Pfälzer Wald, ved Sippersfeld.
Ein snøkanon er ein maskin brukt til å laga kunstig snø.
Maskinen verker ved å atomisera vatn ved hjelp av trykkluft for så å lata det kondensera til kunstsnø.
Maskinen blir ofte brukt i skibakkar i tillegg til vanleg snø for å forlenga skisesongen.
Kunstsnøen er òg slitesterk og vert mellom anna nytta i skiidrett for å mest mogeleg like konkurransevilkår.
Snøkanonar som nytta høgt trykk kom først i bruk i 1960-åra, via eit langt røyrsystem.
Viftekanonen er større med nyare teknologi, som produserer trykkluft på staden.
Begge teknologiane krev derimot mykje energi, og meir enn 300 000 kWh/år er ikkje uvanleg.
Viftekanonen nyttar derimot minst energi.
«snøkanon» i Store norske leksikon, snl.no.
Green Island er ei kunstig øy i Kuwait, utafor kysten av Kuwait by.
Ho vart opna i 1988 og er ein populær turistattraksjon og den første kunstige øya i Golfregionen.
Kenneth Svendsen (fødd 2. august 1954 i Fauske) er ein norsk politikar frå Framstegspartiet.
Han vart vald inn på Stortinget frå Nordland fylke i 1997, og sat til 2017.
Frå 2013 til 2017 var han andre visepresident.
Etter grunnskolen tok han yrkesopplæring som møbelsnikkar og sveisar.
Han har arbeidd som sjåfør i Nordlandsbryggeriet AS og Fauske Bilberging AS, og som sjømann og sjølvstendig næringsdrivande.
Svendsen var medlem av Fauske kommunestyre 1988–2007, medlem av formannskapet 1989–1999 og leiar i kontrollutvalet 1999–2008.
Han var også medlem av Nordland fylkesting 1992–1999, frå 1993 som medlem av fylkesutvalet.
Han har vore medlem av sentralstyret til Frp og leia Nordland Fremskrittsparti 2010–2014.
1997-2001: medlem av samferdselskomiteen
2005-09: medlem av arbeids- og sosialkomiteen
2013–2017: 2. nestleiar i Kontroll- og konstitusjonsomiteen.
I statistikk og sannsynsteori er informasjonsendring (òg kalla Kullback–Leibler divergens, informasjonsdivergens eller relativ entropi) eit ikkje-symmetrisk mål på forskjellen mellom to sannsynsfordelingar P og Q.
Informasjonsendring gir forventinga av kor mange ekstra bits du treng for å kode utval frå P når du nyttar ein kode frå Q, heller enn ein kode frå P.
Vanlegvis skal P representere den «sanne» datafordelinga, observasjonar, eller ei presist utrekna teoretisk fordeling.
Q skal vanlegvis representere teorien, modellen, skildringa eller tilnærminga mot P.
Der sannsynsfordelingane P og Q kjem frå ein diskret tilfeldig variabel
definerer vi informasjonsendring av Q frå P som
Der utvala P og Q kjem frå ein kontinuerleg tilfeldig variabel må me ha integral i staden for sum:
kor p og q gir sannsynstettleiken til P og Q.
Logaritmane her har grunntal 2 om du måler informasjon i bit, grunntal e viss du måler i naturlege einingar.
Dei fleste formlane held uavhengig av grunntal.
Cuzco-regionen (spansk Región Cusco, quechua Qusqu suyu) er ein region i det sentrale Peru.
Madre de Dios-regionen og Puno-regionen aust, mot
Apurímac-regionen, Ayacucho-regionen og Junín-regionen i vest.
Cuzco-regionen er på 71 986 km² og hadde om lag 1,2 millionar innbyggjarar i 2017.
Regionen er delt inn i 13 provinsar som igjen er delt inn i til saman 108 distrikt.
Liste av namn på provinsane med provinshovudstadnamn i parentes:
Regionen har eit landskap med mykje mangfald sett saman av fjell, høgfjellsplatå, bratte og slakke dalsider og canyonar.
A Quick One er det andre studioalbumet til det engelske rockebandet The Who, utgjeve den 9. desember 1966.
Det amerikanske plateselskapet deira, Decca Records, gav ut albumet med tittelen Happy Jack, i staden for den seksuelt ladde tittelen på den britiske utgåva.
Singelen «Happy Jack» nådde topp 40 i USA.
Denne songen var ikkje med på den britiske utgåva av albumet, men vart i staden gjeven ut som singel.
Tilhengjarane til The Who reknar albumet som særs viktig for bandet, sidan dei gjekk bort frå R&B/pop-formatet frå det første albumet.
Albumet endar med ein kort musikalsk suite «A Quick One, While He's Away», som fungerte som inspirasjon for dei seinare rockeoperaene som The Who vart kjende for.
Det andre studioalbumet til The Who skil seg frå R&B-stilen på det første albumet.
Ein del av marknadsføringa av albumet var eit krav om at kvart bandmedlem skulle skrive minst to songar kvar, sjølv om Roger Daltrey berre skreiv ein («See My Way»).
Så dette albumet er det av The Who sine album som er minst dominert av låtskrivinga til Pete Townshend.
Det vart spelt inn i IBC Studios, Pye Studios og Regent Sound i London i 1966 med plateprodusenten Kit Lambert.
Townshend sa at presset om at alle i bandet skulle skrive songar førte til at singlar han hadde skrivne vart utelate.
«Boris the Spider» vart skriven etter John Entwistle hadde vore ute på fylla med The Rolling Stones-bassisten Bill Wyman.
Dei kom opp med morosame namn på dyr, då Entwistle kom opp med songen.
«Boris the Spider» vart raskt den mest populære songen til Entwistle, og vart framført fleire tiår seinare.
I seinare år gjekk han ofte med eit edderkoppsmykke.
«Heat Wave» var den einaste coververjonen dei spelte på albumet og synte soulpåverknaden til bandet.
Det var ein song av Holland–Dozier–Holland og vart erstatta av «Happy Jack» på en originale amerikanske utgåva, men gjeven ut på den doble nyutgjevinga av A Quick One og The Who Sell Out i 1974.
«A Quick One, While He's Away», tittelsporet på albumet, er ein ni minuttar lang song med klipp frå ei soge om utruskap og forsoning.
Keith Moon sin «I Need You» heitte opphavleg «I Need You (Like I Need a Hole in the Head)».
Moon meinte at The Beatles talte eit løynd språk bak ryggen hans og denne songen var ein slags hemn mot dei.
Sjølv om Moon nekta for at vokalen i ein del av songen var ein imitasjon av John Lennon kunne Entwistle stadfeste at det nettopp var det.
«Cobwebs and Strange» heitte opphavleg «Showbiz Sonata», men Entwistle hevda at melodien kom frå den britiske fjernsynsserien Man From Interpol.
Mod-/popsongen «So Sad About Us» er i følgje AllMusic ein av dei mest innspelte songane til The Who.
The Merseys, Shaun Cassidy, Primal Scream, The Breeders og The Jam har alle spelt inn studioversjonar.
Kvart bandmedlem spelar eit blåseinstrument på «Cobwebs and Strange»: Townshend spelte ei tinnfløyte, Entwistle trompet, Daltrey trombone og Moon tuba.
Kakhovka (ukrainsk Каховка, russisk Кахо́вка) er ein hamneby ved Dnepr i Kherson oblast (provins) sør i Ukraina.
Han er det administrative senteret i Kakhovsky rajon (distrikt), medan sjølve byen har status som eit eige rajon i oblastet.
I 1492 vart det bygd ei festning nær dagens Khakova, medan sjølve byen vart grunnlagd i 1791 av den russiske obersten D.M. Kulikovskyj.
Myravatnet kan vise til fleire innsjøar i Noreg:
Myravatnet i Gaular – i Gaular kommune i Sogn og Fjordane
Myravatnet i Bergen – i Bergen kommune i Hordaland
Myravatnet i Tingvoll – i Tingvoll kommune i Møre og Romsdal
Stora Myrvatnet – i Gjesdal kommune i Rogaland
Neve Ziv (נְוֵה זִיו, tyder Lysheitsheimen), òg kjend som Ziv HaGalil (זִיו הַגָּלִיל) er ein fellesbusetnad nord i Israel.
Han ligg aust for Nahariya og høyrer til Ma'ale Yosef regionale kommune.
Landsbyen vart grunnlagd i 2000 med støtte frå Jewish Agency.
Gursken er ein fjordarm av Sandsfjorden på sørvestsida av Gurskøya i Sande kommune på Sunnmøre.
Fjorden er smal, frå 300 m til 1100 m og strekkjer seg 6,5 km søraustover.
Fjorden ligg på nordsida av Nupeneset og Nupen.
Stort sett heile nordsida, og sørsida i den indre halvdelen, av fjorden er busett med mindre bruk og grender.
Yoshiki Matsushita (fødd 3. mars 1994) er ein japansk fotballspelar.
Făleștii Noi er ein landsby og ein landkommune (comuna) innanfor distriktet Fălești i Moldova.
For 2014 er det ikkje offentleggjort detaljerte resultat for busetnadene.
Tapsell Foreland er ei brei, stort sett snødekt halvøy som stikk ut i sjøen mellom Yule Bay og Smithfjorden, nord i Victoria Land.
Mykje av den sentrale delen av halvøya ligg over 800 meter over havet.
Namnet vart gjeve av New Zealand Antarctic Place-Names Committee (NZ-APC) i 1969, etter kapteinen på barken «Brisk», ein av kvalbåtane som hadde base i Enderby Settlement ved Port Ross på Aucklandøyane, 1849-52.
Under ei reise i februar 1850 segla Tapsell sør til Belleny Islands og så vest langs 67S så langt som til 143E.
Trass i at han var så langt sør, vart det ikkje oppdaga noko land.
Denne artikkelen inneheld stoff som er offentleg eige frå United States Geological Survey-artikkelen «Tapsell Foreland» (innhald frå Geographic Names Information System).
Barsmett (Troglodytes pacificus), er ein fugl i gjerdesmettfamilien som lever i nordvestlege delar av Nord-Amerika.
Fram til ca. år 2011 var dette taksonet rekna som same arten som gjerdesmett (Troglodytes troglodytes) i Eurasia og Nord-Amerika.
Utsjånaden til Troglodytes pacificus skil seg lite frå gjerdesmett i Noreg, dei har same storleik og kroppsform, men Troglodytes pacificus er skildra med svakt mørkare fjørdrakt, særleg på undersida.
Fuglen er 9 til 10,5 cm i kroppslengd og veg ca. 6-10 gram.
Utbreiingsområdet for hekking er langs stillehavskysten frå vestlege Aleutane og langs sørkysten av Alaska i nord og søraustover til California.
Ein underart lever i innlandet i British Columbia og sørvestre Alberta sørover til nordvestre Oregon og vestlege Montana.
Barsmett er dels ein flyttfugl, og vintertid kan dei treffast søraustover til Arizona.
Ma'ain-distriktet er eit distrikt i Amanat Al Asimah guvernement i Jemen.
I 2003 hadde distriktet eit folketal på 265 269 innbyggjarar.
Dialekt-, ortnamns- och folkminnesarkivet i Umeå (DAUM) er det nordlegaste av dei tre statlege arkiva for innsamling av tradisjonsstoff i Sverige.
Arbeidet består i å samle inn, bearbeide og publisere material, og arkivet samlar til dømes inn dialektprøver for samtlege samiske språk, og for svensk og norsk.
Fuller Dome er eit kuppelforma, isdekt fjell, 2850 moh, ved nordvestenden av Rawson Mountains i Dronning Maudfjella i Antarktis.
Det vart kartlagd av US Geological Survey frå landmålingar og flyfoto tekne av U.S. Navy, 1960–64, og vart namngjeve av Advisory Committee on Antarctic Names etter C.E. Fuller, ein lagersjef i U.S. Navy-skvadron VX-6 på Operasjon Deep Freeze 1966 og 1967.
Denne artikkelen inneheld stoff som er offentleg eige frå United States Geological Survey-artikkelen «Fuller Dome» (innhald frå Geographic Names Information System).
Fylkesveg 6368 går mellom Flyta og Reinskloster i Rissa kommune.
Før Trøndelag fylke vart oppretta 1. januar 2018 var vegen kjennetegna som Fylkesveg 142 i Sør-Trøndelag.
Statens vegvesen – trafikkmeldingar Fv6368
Sývota (gresk Σύβοτα) er ein landsby og ein tidlegare kommune i periferieininga Thesprotía i Ípiros i Hellas.
Sývota inngår frå 2011 som ei kommunaleining i kommunen Igoumenítsa.
Ved folketeljinga i 2021 hadde kommunaleininga Sývota 2 593 innbyggjarar, medan tettstaden med same namn hadde 907 innbyggjarar.
Årdal stavkyrkje var ei stavkyrkje i Årdal i Sogn, som vart riven i 1867.
Ein portal og ein baldakin frå kyrkja er bevart på Bergen museum.
Stavkyrkja vart truleg bygd i siste halvpart av 1100-talet.
Denne dateringa er bygd på stildrag ved portalen i kyrkja og på runeinnskrifter funne i kyrkja.
Grunna ein figur av den heilage Botolv på ein antemensale frå kyrkja, som er bevart i Bergen museum, er det mogleg at kyrkja var vigd til den heilage Botolv.
Første skriftlege kjelde som viser til ei kyrkje i Årdal er frå 1323, då ein sira Dagfinn i Årdal er nemnt.
Kyrkja vart utvida mot vest allereie i mellomalderen med eit kvadratisk tilbygg av same breidd som kyrkja.
Stavkyrkja vart riven i mai og juni 1867.
Under golvet vart det funne myntar frå perioden 1205 til 1263.
I ein rapport frå 1722 står det at kyrkja er ein stavbygning med svalgangar omkring, tårn frå grunnen, bordkledd, måla innvendig og i godt hald.
Kyrkja var treskipa med 16 søyler i skipet, seks på kvar langside og to mellom hjørnesøylene på kvar smalside.
Koret var òg treskipa og kvilte på fire hjørnesøyler.
Koret var, som vanleg, lågare og smalare enn skipet og firkanta avslutta.
Over altaret hadde kyrkja ein baldakin i form av ein tønnekvelv av bord med måleri på krittgrunn frå seinmellomalderen.
Dei framstilte i midten den tronande Kristus og i hjørna dei fire evangelistsymbola: Til venstre Maria med barnet og erkeengelen Mikael, til høgre Kristus på krossen med Peter, Paulus, Johannes og Jakob.
Baldakinen hamna etter rivinga i Bergen museum.
Kunsthistorikaren Lorentz Dietrichson skildra denne som "det fineste og eleganteste eksemplar af den sogn-valdresske ornamenttypes treskjæringer", og skreiv at han likna portalane i Høre stavkyrkje og Lomen stavkyrkje i Valdres.
Då kyrkja vart riven, var svalgangane heilt borte.
Den samla lengda til kyrkja var 67 fot (21 meter).
Høgda i skipet var 32 1/2 fot (10 meter).
Den same presten Dagfinn som vart nemnt i 1323, vart truleg gravlagd ved kyrkja, og er nemnt på ein gravstein som vart funnen under eit trinn med innskrifta: "Her huilir Daghfin e... er her song. hans ártid e á Botolfsuoku ... bid pat. nost f. hns. sal."
Då kyrkja vart riven, vart det òg funne tre runeinnskrifter.
Den eine innskrifta finst på ein om lag 40 cm lang trepinne, om lag 2 cm i diameter.
Innskrifta er på versemål, og kan lesast, med normalisert norrøn stavemåte:
Den nøyaktige meininga til dette verset er uviss, men det er tolka i erotisk lei, og som ei nidvise.
Mio Otani (fødd 5. mai 1979) er ein japansk fotballspelar.
Firblad (Paris quadrifolia) er ei urt i giftliljefamilien.
Planta vert kring 20 cm høg og har krypande jordstengel og opprett stengel, oftast med fire kransstilte blad.
Ho har ein toppstilt blomster, oftast med fire breie og fire smale spisse, gulgrøne blomsterblad, åtte mjølberarar og fire griflar.
Firblad blomstrar kring juni månad i lauvskog med god mold.
Ho er funnen opp til 1250 meter over havet i Vågå.
Heile planta er giftig, spesielt bæra; det verksame giftstoffet er saponin.
Av bæra har det vore framstilt gift som vart bruka ved jakt på ulv.
(en) firblad i Global Biodiversity Information Facility
(en) firblad hos Plants of the World Online
(en) firblad hos The International Plant Names Index
(en) Kategori:Paris quadrifolia – bilete, video eller lyd på Wikimedia Commons
Helge Rønning (fødd 1. september 1943) er ein norsk litteratur- og medieforskar.
Han er professor ved Institutt for medier og kommunikasjon ved Universitetet i Oslo.
Han har forska på ulike område som afrikansk samtidslitteratur, filosofien til Frankfurter-skulen, Henrik Ibsen, europeisk modernisme og stillinga til TV-mediet.
Han har også teke del i samfunnsdebatten, og stod sentralt i dei litterære stridane i 1970-åra.
Rønning var redaktør for Samtiden 1979–88 og leiar i Norsk faglitterær forfatter- og oversetterforening 1994–97.
Han var medlem av regjeringens ytringsfrihetskommisjon (1996-1999).
Imperialismen og Biafrakonflikten, sakprosa (1969)
Moderne afrikanske fortellere, sakprosa (1971)
Samtaler i samtiden (red.) sakprosa (1990)
Litteratur og modernitet (medf.) sakprosa (1990)
Verdens Litteraturhistorie bd. 7, sakprosa (1994)
Presentasjon av Helge Rønning i Forfatterkatalogen på Forfattersentrums nettsider
(no) Publikasjonar av Helge Rønning i forskningsdokumentasjonssystemet Nasjonalt vitenarkiv (NVA)
Ein jarnbanestasjon eller jernbanestasjon er ein stad på ei jarnbanelinje med særskild utstyr for å betene kundane som reiser på jarnbanen, og/eller toga.
«Hatikvah» eller «Hatikva» (hebraisk for 'Håpet') er nasjonalsongen til Israel.
Teksten er skriven av poeten Naftali Herz Imber kring 1878 i Romania, og seinare tonesett av Shmuel Cohen.
Melodien er basert på ei gamal italiensk folkevise «La Mantovana», og har dermed same opphav som den norske «Lisa gjekk til skulen» og den svenske Värmlandsvisan.
Geoffrey Charles Hurst (fødd 8. desember 1941 i Ashton-under-Lyne, Lancashire) er ein tidlegare engelsk fotballspelar.
Han er ein legende i West Ham og det engelske landslaget, og er også den einaste spelaren i fotballens historie som har scora hat-trick i ein VM-finale.
Dei tre måla kom i finalen i 1966 for England, i deira 4–2-seier over Tyskland (BRD) på det gamle Wembley.
Denne bragda var ekstra imponerande, med tanke på at Hurst berre hadde fire månader (åtte kampar) bak seg i si internasjonale karriere, og at han ikkje var rekna som England sitt første val på spissplassen på den tida.
Det andre målet han scora i kampen, som kom på overtid, er eit av dei mest omdiskuterte fotballmåla gjennom tidene.
Hurst skaut ballen i tverrliggaren, og ballen stussa ned på mållinja, og det vart dømt mål til England.
Tidlegare i turneringa, før finalen, hadde Hurst vist sitt talent og medvirka i fleire av England sine mål.
Totalt scora han 24 mål på 49 landskampar for England, og på klubblagsnivå spelte han for West Ham United, Stoke City og West Bromwich Albion.
For West Ham vart det totalt 180 mål på 411 kampar.
Geoff Hurst var manager for Chelsea FC i åra 1979-81.
Hurst vart utnemnd til Knight Bachelor av dronning Elisabeth II og vart dermed slegen til riddar.
Han har med det rett til å føre tiltaleforma «sir» framfor namnet.
Hurst er også medlem av Order of the British Empire.
22. armékorps er ei operasjonell eining i det russiske forsvaret med hovudkvarter i Simferopol.
Armékorpset er tilknytt Svartehavsflåten i OSK Sør.
8. artilleriregiment for dekning av kystlinja
133. forsyningsbrigade forlagt til Bakhtsjisaraj
Cooper Snowfield er ei snømark med eit areal på kring 65 km² i Churchill Mountains.
Snømarka har ei høgd på over 1200 moh og er nesten omkrinsa av ryggar knytte til Mount Bevin, Mount Field, Mount Durnford og Mount Liard.
Cooper, ein maringeofysikar med United States Geological Survey, Menlo Park i California, som var involvert i borning og seismiske studiar av kontinentalmarginen kring Antarktis for å finne paleomiljø og historia til isdekket 1984–2002.
Denne artikkelen inneheld stoff som er offentleg eige frå United States Geological Survey-artikkelen «Cooper Snowfield» (innhald frå Geographic Names Information System).
Eckener Point er eit nes på nordaustsida av innløpet til Charlotte Bay og heilt vest på Pefaur (Ventimiglia) Peninsula på vestkysten av Graham Land.
Det vart først grovt kartlagd av Belgica-ekspedisjonen under Gerlache, 1897–99.
Det vart namngjeve av UK Antarctic Place-Names Committee i 1960 etter Hugo Eckener, ein tysk luftskippioner som var leiaren for Aeroarctic, ein internasjonal organisasjon for utforsking av Arktis med luftskip, 1929–37.
Han var pilot på Graf Zeppelin på meir enn 600 flyturar, inkludert ei stor arktisk flyreise i 1931.
Directorate of Overseas Surveys, Tolworth, UK, 1978.
Melun er ein by og kommune nordvest i Frankrike.
Han er préfecture (administrasjonsstad) i departementet Seine-et-Marne i regionen Île-de-France, og har om lag 40 000 innbyggjarar.
Byen ligg 41,4 km frå sentrum av Paris ved elva Seinen.
Innbyggjarane i byen vert på fransk kalla Melunais.
Byen vart grunnlagd på ei øy i Seinen søraust for Paris i romartida, og vart mellom anna nemnd av Julius Cæsar.
Under styret til Robert II av Frankrike kjøpte Odo av Champagne, hertug av Champagne, byen, men kongen tok tilbake byen for visehertugdømet i 999.
Le Chatelain og kona hans, som hadde seld byen til kongen, vart då hengd.
Amedeo Modigliani (fødd 12. juli 1884 i Livorno i Italia, død 24. januar 1920 i Paris i Frankrike) var ein italiensk kunstmålar, skulptør og teiknar.
Heimbyen hadde ein stor jødisk folkesetnad, og han vart fødd inn i ein velståande sefardisk familie.
Broren Giuseppe Emanuele Modigliani var ein sosialistisk politikar.
I 1895 vart han ramma av lungebetennelse og nokre år seinare fekk han tyfus etterfølgd av lungebetennelse.
I rekonvalesensperioden bestemte han seg for å byrje å måle, og mor hans ordna det slik at han fekk studere hos landskapsmålaren Guglielmo Micheli i Livorno.
Modigliani studerte sidan ved kunstakademiet i Venezia og Firenze og kom i 1906 til Paris.
Utan å slutte seg til spesiell gruppe eller rørsle tok Modigliani det han ville frå Toulouse-Lautrecs og Cézannes målingar, den afrikanske skulpturen, fauvistane, kubismen og andre eksperimentelle målarstykke av Pablo Picasso og Georges Braque.
Desto meir avgjerande var møtet med den rumenske skulptøren Constantin Brancusi; mellom 1910 og 1913 la han all sin energi på bilethogginga.
Da Modigliani, allereie svekt av sjukdom, vart tvinga til å slutte på grunn av at meiselstøvet trengde ned i lungene, utnytta han manga av skulpturen sine effektar i portretta sine og i nakenstudia, framfor alt det karakteristisk forlengde hovudet, den lange, opphøgde naseryggen og den lange halsen.
I juli 1917 møtte han kvinna i sitt liv - den unge kunststudenten Jeanne Hébuterne (fødd 6. april 1898).
Dei flytta saman og 29. november 1918 vart dottera Jeanne fødd.
I januar 1920 vart Modigliani sjuk, med nyrebetennelse og tuberkuløs meningitt, og han vart innlagd på Hôpital de la Charité i Paris, der han døydde natta mellom den 24. og 25. januar 1920.
Eit par dagar seinare gjorde Jeanne (som var gravid i niande månaden) sjølvmord gjennom å kaste seg ut frå eit vindauge i sjette høgda.
Myten om Modigliani som en «Montparnasseeksentrikar» - stilig, fattig, stolt og dopa eller full - vart skapt av forfattarvennene hans, særskilt etter hans bortgang berre 35 år gammal.
Myten gløymer den intensive konsentrasjonen om målinga dei siste åra av livet hans.
Modigliani ligg gravlagd på Père Lachaise i Paris, der Jeanne Hébuterne au kviler.
Dotter deira vart teken hand om av Modiglianis syster i Firenze.
Som vaksen skreiv ho ein biografi om far sin - «Modigliani, mannen og myten».
Det vart au laga ein film om livet hans, «Montparnasse 19» frå 1957 med Gérard Philipe i hovudrolla.
2. april er den 92. dagen i den gregorianske kalenderen (93. under skotår).
Internasjonal barnebokdag i regi av International Board on Books for Young People (IBBY)
Malvinasdagen (Día de Malvinas) til ære for veteranar og falne frå Falklandskrigen blir halden i Argentina, der Falklandsøyane er kjende som Islas Malvinas.
1453: Osmanarane under Mehmed II byrja ei beleiring av Konstantinopel (Istanbul), som fall 29. mai.
Britiske styrkar leidd av Lord Nelson stal eller øydela størsteparten av den dansk-norske flåten under slaget på Reden i København.
1930: Haile Selassie blei erklært keisar av Etiopia.
1982: Falklandskrigen braut ut då ein argentinsk styrke på 8 000 mann invaderte dei britiske Falklandsøyane utan forvarsel.
1992: Pierre Bérégovoy blei statsminister i Frankrike.
1954: Aluminiumsverket på Sunndalsøra vert sett i drift.
1805: H.C. Andersen, dansk forfattar og eventyrforteljar
1908: Ludvig Jerdal, norsk journalist og målmann
1926: Jack Brabham, australsk motorsportutøvar
1953: Eivind Reiten, norsk politikar og industrileiar
1954: Olav Christopher Jenssen, norsk kunstnar
1272: Richard av Cornwall, konge av Det tysk-romerske riket
1861: Peter Georg Bang, dansk jurist og statsminister
1872: Samuel Morse, amerikansk kunstnar og oppfinnar
1974: Georges Pompidou, fransk president
Kjerubar er ein kategori englar som er omtalt i Bibelen.
Det hebraiske ordet keruvim (hebraisk כרובים) er eit substantiv i fleirtal med usikker tyding.
Det tilsvarande akkadiske ordet tyder 'å velsigne, lovprise/.
Kjerubane er nemnde 92 gonger i Bibelen, første gongen i 1.
Mosebok 3:24, der vi får høyre at Gud har sett kjerubar med logande sverd til å vakte inngangen til hagen i Eden, etter at Adam og Eva er blitt forviste.
I eit syn som er nedskrive i Esekiels bok følgjer kjerubar Guds himmelvogn.
Figurar som førestilte kjerubar høyrte med til utstyret som israelittane brukte i si tilbeding.
På lokket av paktkista var det to kjerubar av hamra gull.
På dei inste teltdukane i tabernaklet og på forhenget til det høgheilage var det brodert bilete av kjerubar.
Kjerubane vert skildra med utsjånad som menneske, med fire andlet og fire venger.
Beina deira var rette, føtene likna kalveklover, dei hadde menneskehender, og dei strålte som skinande bronse.
Nokre gonger står det at dei hadde andlet som minna om andleta til menneske og dyr.
I Esekiels syn har kvar engel fire andlet, det fyrste var eit kjerubandlet, det andre eit menneskeandlet, det tredje eit løveandlet og det fjerde eit ørneandlet.
«De syv englene som står for Guds trone» (på www.katolsk.no)
Luktesalt er kjemiske stoff med skarp lukt som blir brukt til å gjenvekka medvit gjennom luktesansen.
Luktesalt kan ofte innehalda salt som hjortetakksalt eller ammoniumkarbonat.
var «luktesalt» gjerne ei blanding av konsentrerert eddiksyre og kaliumsulfat.
Tidlegare blei luktesalt mykje brukt i samband med besviming.
Folk kunne bera dei med seg i ei lita lukteflaske eller eske.
I nyare tid er dei blitt brukt ein del av idrettsutøvarar som boksarar og vektløftarar for å spora dei til innsats.
Alex Doonesbury er ein av hovudpersonane i avis-teikneserien Doonesbury, og har på mange vis «arva» posisjonen som hovudrolle frå far sin, Mike Doonesbury.
Alex fungerer ofte som radikalt korrektiv for den meir moderate Mike.
Alex vart fødd som ledd i ein kunst-installasjon på direktesendt kabel-TV i 1988, som dotter av J.J. Caucus og Mike Doonesbury.
Mike vart først informert om fødselen då han ved eit reint tilfelle skrudde på fjernsynet.
Han og J.J. var ved å gli frå kvarandre på dette tidspunktet, men dei heldt saman dei første åra etter at Alex vart fødd.
Ho vart passa av Zonker Harris når foreldra trong avlasting, og utvikla tidleg ei skarp refleksjonsevne, forutan eit godt forhold til mormora Joanie Caucus, som var like frustrert over dottera som Alex var over mora.
Då Mike flytta saman med Kim Rosenthal, fekk Alex ei nærskyldt sjel i huset, og saman prata dei datateknologi og utviklinga av ny programvare.
Slik sett tok Alex til med lansering av eigne produkt alt frå trettenårsalderen, og ettersom ho voks til, og nettet med henne, sette ho seg føre å lansere ei rekkje domene, det eine meir mislukka enn det andre.
Ho vart snart aktiv på den demokratiske sida av det amerikanske politikk-spekteret, og har argumentert godt for fri nett-tilgang og piratverksemd, til stor ergring for Mike, som hevda opphavsrettar i større grad.
I vaksen alder møtte Alex Toggle, eller Leo deLuca, ein skada soldat frå Irak-kampanjen, som var i ei støttegruppe saman med B.D. Desse flytta saman i ei gamal campingvogn, og vart med tida gift.
Alex har livleg fantasi, og kjem ofte med svært fantastiske framtidsplanar.
Dette er skildra som eit drag ho har frå mora, som ville gjera kva hending som helst til performance.
Mike har og vore kjent for sine meir høgttravande lykkedraumar, så Alex må reknast som gåverik på dette punktet.
Femme Fatale er Britney Spears sjuande album og blei utgitt 25. mars 2011.
Rock or Bust er det sekstande studioalbumet til det australske rockebandet AC/DC, gitt ut 28. november 2014.
Rock or Bust er det første albumet deira med rytmegitaristen Stevie Young, som erstatta det opphavleg medlemmet Malcolm Young, då han måtte trekke seg frå bandet tidlegare på året på grunn av helsa si.
Gruppa sleppte debutsingelen frå albumet, med tittelen «Play Ball», den 7. oktober 2014.
Låten vart ein kommersiell suksess og nådde topp 40-listene i fleire land, mellom anna i Spania (på 28. plassen), Frankrike (på 39. plassen) og Sveits (på 19. plassen).
Det er det kortaste studioalbumet bandet nokosinne har gitt ut.
Med sine ca. 35 minutt er det to minutt kortare enn deira nest kortaste album, Flick of the Switch, som vart gitt ut i 1983.
Rock or Bust nådde toppen av albumlistene i 12 land, blant dei Noreg, Australia, Canada, Tyskland og Sverige.
Det nådde topp 5 i 12 land til, inkludert New Zealand, Storbritannia, USA og Italia.
Albumet gav AC/DC ein ECHO Award 2015 for Rock/Alternative (International).
Trommeslagar Phil Rudd kunne ikkje delta på støtteturnéen etter å ha vorte dømd til husarrest, og vart erstatta av Chris Slade.
Vokalisten Brian Johnson vart tvinga til å forlata bandet etter den femte etappen av turneen som følgje av høyrselstap, og Guns N' Roses-vokalisten Axl Rose tok hans plass som vokalist i mars 2016 for å fullføre dei resterande datoane.
Bassisten Cliff Williams forlét bandet etter turneen og trekte seg tilbake frå musikken.
Rock or Bust vart sleppt 28. november 2014 i Australia og New Zealand og 2. desember 2014 andre stader, og er det første albumet til bandet sidan Iron Man 2 frå 2010 og det første albumet med originalmateriale sidan Black Ice frå 2008.
Rock or Bust er det første albumet deira uten grunnleggjaren og rytmegitaristen Malcolm Young, som forlet bandet i 2014 av helsemessige årsaker.
Avgangen til Malcolm vart seinare avklart av bandet og managementet deira, som opplyste at han offisielt var diagnostisert med demens.
Malcolm har skrive alle låtane på albumet, men alle gitarpartia hans vart spelt inn av nevøen Stevie Young.
Han døydde 18. november 2017, veker etter den eldre bror sin George Young.
Før albumet vart offisielt annonsert, innrømde Brian Johnson at det var vanskeleg å laga albumet utan Malcolm.
Han lanserte ideen om at albumet kunne heita Man Down, men meinte at tittelen kunne vera for negativ for situasjonen til Malcolm og den generelle helsa hans.
Den 6. november 2014 vart trommeslagaren Phil Rudd arrestert for å ha prøvd å organisere på to menn.
AC/DC kom med ei fråsegn same dag: «Me vart først klar over arrestasjonen av Phil då nyheita vart kjend.
Phils fråvær vil ikkje påverka utgivinga av det nye albumet vårt Rock or Bust og den kommande turneen neste år.»
Det var enno ikkje klart om Rudd ville bli verande i bandet eller ikkje, eller kven som skulle erstatta han.
Siktinga mot Rudd for drapsforsøk vart lagt bort dagen etter, medan siktinga for innehaving av metamfetamin og cannabis og ei sikting for drapstruslar vart halde oppe.
Albumet vart spelt inn i Warehouse Studio i Vancouver i Canada, med produsent Brendan O'Brien og miksar Mike Fraser.
Witch house (også kjend som hjemsøkthouse, drag, screw gaze eller crunk shoegaze) er ein musikksjanger som blandar påverknader frå mørk elektronisk musikk og hip-hop, spesielt screw-musikkstil praktisert av til dømes DJ Screw i løpet av 1990-talet.
Bruken av trommemaskinar, støylydar, synthpop-påverka melodiar og sterkt endra eller forvrengd vokal er vanleg.
Vanlege typografiske element av artistnamnet og/eller namnet på songen inneheld trekantar, krossar og andre geometriske figurar.
Artistar knytt til sjangeren er mellom anna Salem, Ritualz, CRIM3S, Modern Witch, White Ring og Ooooo.
India deltok under Vinter-OL 2022 i Beijing i Kina i perioden 4. til 20. februar 2022.
Den indiske troppen bestod av ein idrettsutøvar: alpinisten Arif Khan.
Khan var flaggberar for India under opningsseremonien, medan ein friviljug var flaggberar under avslutningsseremonien.
distriktet Camenca, eit distrikt i Transnistria
Camenca i Glodeni, ein landkommune i distriktet Glodeni i Moldova
Camenca i Transnistria, ein bykommune i distriktet Camenca i Transnistria
Asker gamle kyrkje i noverande Asker kommune var ei steinkyrkje frå mellomalderen (1100-talet), vigsla til den heilage Maria, den heilage Fabian og den heilage Sebastian «in vigilia Andree», vigslingsdag 29. november.
Dei metertjukke steinmurane som stod att, vart deretter rivne, og kyrkja vart erstatta med den noverande teglsteinskyrkja, Asker kyrkje, som vart reist på same tufta og vigsla i 1879.
Den nedbrunne mellomalderkyrkja er kjend frå fotografi og teikningar frå 1800-åra, og omrisset av ho er dessutan lagt inn på ei planteikning frå 1860 over kyrkjegarden.
Ifølgje planen var skipet om lag 17,35 meter langt og 12,5 meter breitt, koret om lag 6,5 meter langt og cirka 8 meter breitt, sakristiet om lag 5,2 meter langt og 6,2 meter breitt og våpenhuset i vest om lag 3,8 meter langt og cirka 4,6 meter breitt.
Midt på mønet av skipet sat ein takryttar (eit lite tårn) med høg hjelm.
Kyrkja hadde soleis eit rektangulært skip og eit smalare (og lågare) kor, som hadde ein rett endevegg i aust.
Koret hadde eit vindauge mot sør og skipet to, og i både skip og kor var det ein portal mot sør.
Desse lutene av kyrkjebygningen samsvarte truleg med den opphavlege utforminga, sjølv om kyrkja har vorte reparert og fått tilføyingar opp gjennom åra.
I skipet var det òg ein portal mot vest med våpenhuset framføre.
Interiøret i kyrkja er det få opplysningar om.
I ein artikkel i Skilling-magasinet i 1849 vert det sagt om veggmåleri i kyrkja: «at dømme etter de i dens Indre værende Malerier maa være meget gammel».
Desse måleria må ha vorte overkalka seinare, for ifølgje ei opplysning frå Otto Valstad vart det raud, svart og blå farge under kalkpussen.
Ein reknar med at Asker gamle kyrkje vart bygd på 1100-talet.
Ein stor reparasjon av kyrkja vart gjort i 1377, og av rekneskapar frå 1620-åra går det òg fram at store reparasjonar vart gjorde i desse tidene.
I 1705 vart sakristiet i mur føydd til aust for koret, med eit gravkammer i kjellaren med steinkvelv over.
Askerkyrkja vart kjøpt i 1723 av krigsprokurator Knud Boesen saman med annekskyrkjene Tanum og Haslum, som er to mellomalderkyrkjer i noverande Bærum kommune som framleis står.
Johan Friederich Larsen kjøpte kyrkjene i 1753, og overdrog dei ti år seinare til Morten Leuch.
Enka etter han, Mathia Collett, selde dei i 1775 til Peder Anker, som skulle verte hennar svoger.
Dottera til statsminister Peder Anker, Karen C.
Wedel Jarlsberg, selde kyrkjene til kommunen i 1847.
I notidas opne landskap med dyrka mark og lauvskog som kyrkja låg i, har det vorte registrert ti lokalitetar med godt markerte gravhaugar, (rundhaugar) frå jarnalderen.
Det har soleis vore eit religiøst sentrum i dette området i førkristen tid òg.
Om Asker mellomalderkyrkje og Asker kyrkje i Norges kirker.
Akershus fylkeskommune: Gravhaugene ved Asker kyrkje
Asker gamle kyrkje i kulturminnesok.no, nettstaden til Riksantikvaren
1308 Halleria er ein hovudbelteasteroide.
Han blei oppdaga den 12. mars 1931 av Karl Wilhelm Reinmuth ifrå Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl i Heidelberg.
1308 Halleria - baneparametrar hjå JPL Solar System Dynamics
Oppdagarar og oppdagingsplassar i Engelsk Wikipedia sine asteroidelister.
Listene baserer seg på Minor Planet Center - «Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets»
Fylkesveg 950 i Sør-Trøndelag går mellom Rotvoll i Trondheim kommune og Gjevingåsen ved Muruvika i Malvik kommune.
Vegen fylgjer stort sett den tidlegare traseen til E 6.
Fv874 frå Være til Fv873 Bostad i Malvik kommune (5,8 km)
Fv941 Vikhammerdalen frå Vikhammer via til Fv874 Kvegjerdsplassen (2,1 km)
Fv873 Forbordvegen fra Haugan til Fv861 Kuset i Trondheim kommune (10,7 km)
Fv963 Selbuvegen frå Hommelvik til 705 Tømra i Selbu kommune (33,9 km)
Endepunkt fylkesgrensa på Gjevingåsen ved Muruvika → Fv24 (Nord-Trøndelag) til 705 Hell i Stjørdal kommune
Statens vegvesen – trafikkmeldingar Fv950
George Orson Welles (6. mai 1915–10. oktober 1985) var ein USA-amerikansk skodespelar, regissør, forfattar og produsent, mest hugsa for det nyskapande arbeidet sitt innan radio, teater og film.
Han vert rekna som ein av dei største filmskaparane gjennom tidene.
Medan han var i 20-åra, regisserte Welles ei rekkje populære teaterproduksjonar for Federal Theatre Project, mellom anna ein variant av Macbeth med berre afroamerikanske skodespelarar og de politiske musikalen The Cradle Will Rock.
I 1937 skipa han og John Houseman Mercury Theatre, eit sjølvstendig teaterselskap som presenterte ei rekkje produksjonar på Broadway fram til 1941, som Caesar (1937), ein Broadway-variant av William Shakespeare sitt Julius Caesar.
I 1938 gjorde radioserien The Mercury Theatre on the Air Welles internasjonal kjend som regissør av og forteljar i ein radioversjon av H.G. Wells-romanen The War of the Worlds, som skapte omfattande panikk blant lyttarane som trudde det faktisk var ein invasjon av romvesen som gjekk føre seg.
Somme samtidige kjelder rapporterte om at panikken stort sett var falsk og overdrive, men det var medverkande til at Welles vart kjend for veldig mange.
Den første filmen hans var Citizen Kane (1941), som ofte er rangert blant dei aller beste filmane som nokon gong er laga.
Han var med å skrive manus, produserte, regisserte og spelte sjølv rolla som Charles Foster Kane.
Welles regisserte tolv andre filmar, mellom andre The Magnificent Ambersons (1942), The Lady from Shanghai (1947), Touch of Evil (1958), The Trial (1962), Chimes at Midnight (1966) og F for Fake (1973).
Den markante regissørstilen hans bestod av lagvis og ikkje-lineær forteljing, bruk av lys som kontrasteffektar, uvanlege kameravinklar, lydteknikkar lånt frå radio, bilete i djup fokus og lange opptak.
Han er blitt hylla som «den ultimate auteur».
Welles stod utafor studiosystemet i USA og kjempa for kunstnarisk kontroll i prosjekta sine frå tidleg av med dei store filmstudioa i Hollywood og seinare i livet med forskjellige sjølvstendige finansfolk i Europa, der han var det meste av karrieren.
Mange av filmane hans er anten kraftig redigerte eller ikkje kome ut.
Somme filmar, som Touch of Evil, har blitt omhyggeleg omredigert ut frå notata hans.
Med ei utvikling som dekte nesten 50 år, om den siste filmen til Welles, The Other Side of the Wind, ut i 2018.
Welles var gift tre gonger, mellom anna med Rita Hayworth, og hadde tre barn.
Han var kjend for barytonrøysta si, og Welles framførte mykje innan teater, radio og film.
Han var òg magikar og heldt trylleshow for soldatar i krigsåra.
I 2002 vart han kåra til den største filmregissøren gjennom tidene i to undersøkingar av British Film Institute blant andre regissørar og kritikarar.
I 2018 va han me på ei lisste over dei 50 beste Hollywood-skodespelarane gjennom tidene av The Daily Telegraph.
Orson Welles ved The Internet Movie Database (IMDb)
Ghawiyah er ein landsby i Jizan-regionen, sørvest i Saudi-Arabia.
Heptarkiet (frå gresk hepta (επτα), 'sju' og arkho (αρχη), 'å herska') er eit omgrep innan engelsk historie om tida då dagens England var delt inn i sju angelsaksiske kongerike.
Perioden byrja etter at angelsaksarane hadde tatt kontroll over området og fram til dei norrøne vikingane byrja ei maktovertaking.
Perioden fann stad i tidleg mellomalder frå rundt 500 til rundt 850.
«Heptarkiet» viser til dei sju kongedøma ein tradisjonelt har talt med blant dei angelsaksiske rika som tidleg på 900-talet blei til nasjonen England.
Desse er Northumbria, Mercia, East Anglia, Essex, Kent, Sussex og Wessex.
Desse rika var til tider samla under ein bretwalda, ein konge som fungerte som overherre over alle rika.
Bretwaldaen si reelle makt utanfor sitt eige kongedøme var likevel svært avgrensa, og det var ikkje ein tittel som blei formelt tildelt eller gjekk i arv, men meir ein heider som viste til at ein konge var dominerande, særleg i militær forstand.
Alle kongerika blei til sist samla i kongeriket England.
Nemninga har vore i allmenn bruk sidan 1500-talet, men den opphavlege ideen om at det var sju angelsaksiske kongerike er tilskriven den engelske historikaren Henry av Huntingdon på 1100-talet og blei først nytta i verket hans Historia Anglorum.
Sjølv om omgrepet framleis er i ein viss bruk, har nyare forsking vist at det omfattar ei sanning med modifikasjonar.
Nemninga heptarkiet slår fast at det eksisterte sju kongerike, men talet var vekslande då kongane tevla om overmakt i ulike tider innanfor den konvensjonelle perioden.
Dels har ein forstått at nokre av rika hadde ein betydeleg lågare status enn dei andre; dette gjeld særleg Essex og Sussex.
På slutten av 500-talet var kongen av Kent ein dominerande herre i sør; på 600-talet var herskarane i Northumbria og Wessex mektige; på 700-talet hadde Mercia oppnådd overherredøme over andre overlevande kongerika, særleg hadde Offa av Mercia ein framherskande posisjon.
Sjølv så seint som under styra til Edwy og Edgar (955–975), er det mogleg å snakka om skilde kongerike innanfor den angelsaksiske befolkninga.
England blei først samla som eit rike etter at Eirik Blodøks blei kasta som konge av Northumbria.
Æthelstan var den første kongen av heile England.
I dag blir omgrepet brukt først og fremst som eit enkelt namn til å brka om ein periode i engelsk historie, utan at ein legg noka vekt på om det rommar talet sju eller fleire kongedøme.
Stenton, F.M. (1971): Anglo-Saxon England, 3. utg., Oxford University Press.
(1991): The Anglo-Saxons, Harmondsworth: Penguin
The Burghal Hidage; Alfred's towns - Wessexs styrkte burher
Conchiebreen er ein isbre på vestkysten av Palmer Land som flyt sørvest og ut i George VI Sound mellom Batterbee Mountains og Steeple Peaks.
Han vart namngjeven av UK Antarctic Place-Names Committee etter løytnant Bertie J.
Conchie i Royal Air Force, som var pilot i British Antarctic Survey i 1969–75.
Fylkesveg 233 i Aust-Agder går mellom Skuggeviksletta og Skuggevik i Lillesand kommune.
Statens vegvesen – trafikkmeldingar Fv233
Masatada Ishii (fødd 1. februar 1967) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Han spela for klubbane NTT Kanto, Kashima Antlers og Avispa Fukuoka.
Nyons er ein liten by og kommune søraust i Frankrike.
Han er sous-préfecture (underprefektur) i departementet Drôme og har om lag 7 000 innbyggjarar.
Nyons har eit svært mildt mikroklima, noko som gjer det til ein god stad for folk med pusteproblem.
Derfor er det oppretta ein spesial klinikk her til dette føremålet.
Nyons vart grunnlagd på 500-talet fvt. som Nyrax av ei gallisk stamme, sannsynlegvis Segusiavi eller Sequani.
Hecataeus nemnde Nyrax rundt år 500 fvt. då han skriv om keltarar.
Han ligg ved elva Aigues eller Eygues, som er kryssa av ei antikk bru.
Vessigebro er ein svensk tettstad i Falkenbergs kommun i Hallands län i Halland.
I 2005 hadde tettstaden 789 innbyggjarar.
Ullared ligg cirka 30 kilometer nordaust for Falkenberg og 30 km aust for Varberg
Storbreahøe er eit fjell i Lom kommune i Innlandet.
Det har ei høgd på 2001 meter over havet og er det 194. høgaste fjellet i landet av fjella med primærfaktor på minst 50 meter.
Bruri og ein av Stølsnostindane er like høge.
Bop Till You Drop er det sjuande studioalbumet til Ry Cooder, gjeve ut i 1979.
Albumet var det første albumet på eit større plateselskap som vart spelt inn digitalt.
Bop Till You Drop vart spelt inn på ein digital 32-spors maskin bygt av 3M.
Albumet består nesten berre av coverversjonar av tidlegare rhythm and blues- og rock and roll-klassikarar, inkludert Elvis Presley sin «Little Sister» og Fontella Bass-Bobby McClure-hitten «Don't Mess Up a Good Thing» frå 1965, der Cooder syng ein duett med soulstjerna Chaka Khan.
Khan song òg på den einaste originale songen på albumet, «Down in Hollywood».
Sola er stjerna som ligg i sentrum av solsystemet.
Jorda og andre himmellekamar, som planetar, asteroidar, meteoroidar, kometar og støv, går i bane rundt sola.
Sola står for meir enn 99 % av massen i solsystemet, og energien som ho ståler ut, støttar nesten alt liv på jorda gjennom fotosyntese.
Varmen frå sola er den drivande krafta i klimaet og vêret på jorda, og ho står for 1/3 av tidvasseffektane – resten står månen for.
Gjennom solstrålane er ho hovudkjelda for det meste av energien ein bruker på jorda, og mange kulturar har derfor vyrdt sola som ein guddom.
Sola er sett saman av 74 % hydrogen, 25 % helium, mens resten er spor av tyngre grunnstoff.
Sola er ca. 4,6 milliardar (109) år gammal og omtrent midt i hovudserien.
Ved fusjon vert omtrent 700 millionar tonn hydrogen gjort om til 695 millionar tonn helium i sekundet, mens 5 millionar tonn vert gjort om til elektromagnetiske bølgjer, i hovudsak gammastråling.
Sola vil fortsetje med dette i ca. 5 milliardar år til før ho vert ei raud kjempe, og deretter endar kjernen som ein kvit dverg som gradvis vert kjølt ned over milliardar av år.
Samtidig kastast dei ytre laga av som ei planetarisk tåke som vert strødd ut og er synleg i nokre titusen år.
Sola brenn om lag 25 % meir lyssterkt no enn då solsystemet var ungt.
(Dette kunne fått store konsekvensar for livet på planeten vår, men takk vere små, eincella skaldyr som foraminifar, som absorberer karbondioksid når regn fører det med seg ut i havet, påverkar ikkje den auka varmestrålinga klimaet på jorda.)
Ørjan er eit norsk mannsnamn som stammar frå det greske Georgios, «han som dyrkar jorda», og dermed er i slekt med namnet Georg.
Ørjan har namnedag 9. juli saman med Gøran og Jøran.
Ørjan Olsen (1885-1972), norsk zoolog og forskingsreisande
Ørjan Berg (f. 1968), norsk fotballspelar
Ørjan Sæle (f. 1975), norsk forretningsmann
Ørjan Låstad (f. 1977), norsk fotballspelar
Ørjan Hartveit (f. 1982), norsk operasongar
Ørjan Hatlevik (f. 1984), norsk Idol-deltakar
Ørjan Hopen (f. 1992), norsk fotballspelar
Särna er ein tettstad i Älvdalens kommun lengst nord i Dalarna, ved Österdalälven, nær norskegrensa.
Staden hadde i 2006 ifylgje SCB 768 innbyggjarar.
Gjennom Särna går riksväg 70 og Länsväg 311 (Sälen – Tännäs)
Särna (Serne) låg før under Noreg, men blei i 1644 okkupert av 200 svenske bønder leidde av presten Daniel Buskovius, og sidan låg bygda under Sverige saman med grannebygda Idre.
Danmark–Noreg godtok offisielt denne overgangen fyrst ved grenseoppgangen i 1751, men slik at vestdelen av ålmenningen til dei to bygdene fall til Noreg; den høyrer i dag Engerdal til.
Like nordvest for Särna ligg Njupeskär, den høgaste fossen i Sverige (125 m med 93 m i fritt fall).
Målet i Särna vert rekna til dei norske øysterdalsmåla.
Särna hadde jernbanetilknyting gjennom Limedsforsen-Särna Järnväg 1928–1972
Terje Viktor Nyberget (fødd 8. juli 1953) er ein norsk offiser og politikar.
Han representerte Troms og Framstegspartiet i Stortinget frå 1989 til 1993.
Seinare var han aktiv i styringa av Bardu kommune som medlem av partiet Høgre.
Nyberget utdanna seg til befal og offiser i Hæren, seinare også utdanna i økonomi og administrasjon.
Frå 1974 til 2012 tente han i Hæren, til sist som oberstløytnant.
Sidan var han 2014–17 dagleg leiar for Næringshagen i Målselv.
Nyberget var tidleg aktiv i Framstegspartiet, 1988–91 medlem i Troms fylkesting.
Perioden 1989–93 var han stortingsrepresentant frå Troms, fyrst med i Forbrukar- og administrasjonskomité, deretter i Justiskomitéen.
I 1991 fekk han plass i Framstegspartiet sitt sentralstyre.
Men etter landsmøtet på Bolkesjø i april 1994 var han den einaste uttalte liberalisten i sentralstyret, og han melde seg ut av partiet allereie i mai same året.
Nyberget var medlem av Bardu kommunestyre og formannskap for Høgre frå 2007 til 2019, siste fire åra som varaordførar, vald i samarbeid mellom Høgre og Senterpartiet.
I 2023 vart han på ny medlem i kommunestyret i Bardu.
Brezno okres er eit av 13 administrative distrikt i regionen Banská Bystrica kraj i Slovakia.
Distriktet ligg nordaust i regionen og grenser i nord mot Žilina kraj og Prešov kraj, i aust mot Košice kraj.
Dei største kommunane i dei siste folketeljingane:
Kambbreen er ein brei isbre, som er 7 km lang, i Royal Society Range i Victoria Land.
Han flyt nordaust frå Fogle Peak og ut i Conditbreen.
Breen vart namngjeven i 1992 av Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) etter glasiolog Barclay Kamb frå California Institute of Technology.
Frå 1980-åra var han leiar for studiane til US Antarctic Research Program (USARP) av isdekket i Vest-Antarktis, mellom anna med å bore djupe borehol ved foten av isstraumane ved Siple Coast.
Vortesvin (Phacochoerus africanus) er ein art i svinefamilien som høyrer heime i Afrika og finst frå Mauritania til Etiopia, sør til Namibia og det austre Sør-Afrika.
Dette vortesvinet er òg kjent som nordleg vortesvin, sidan det òg har ein meir sørleg slektning; ørkenvortesvinet (P. aethiopicus).
Vortesvin har ein nær sylindrisk kropp med eit særs stort hovud med ansiktsvorter som er mest iaugefallande hjå hannane.
Dei har støyttenner og også nokre velutvikla hjørnetenner i underkjeven.
Kroppslengda er på 110-135 cm, skulderhøgda ca. 70 cm, halen 40 cm, vekta 40-110 kg.
Dei held gjerne halen rett opp når dei går.
Vortesvinet trivst på både open og plantedekt savanne, grasdekte steppar og i halvørken.
Rundt Kilimanjaro finn ein arten i høgder på opp mot 3 000 moh.
P. a massaicus (sentralafrikansk vortesvin)
1756 Giacobini er ein hovudbelteasteroide.
Han blei oppdaga den 24. desember 1937 av André Patry ifrå Observatoire de Nice i Nice.
1756 Giacobini - baneparametrar hjå JPL Solar System Dynamics
Breithorn er eit fjell i Dei lepontinske Alpane i Sveits med ei høgd på 3 366 moh.
Frederik Christian Hegdorn Matheson Mosling (19. desember 1792–22. desember 1839) var ein norsk offiser og stortingsmann frå Børsa.
Sjølv gjekk han inn i hæren og var offiser i trondhjemske infanteriregiment frå 1812.
I 1823 vart han forfremja til premierløytnant og i 1839 til kaptein og sjef i den trondhjemske brigade.
Mosling vart vald til stortingsrepresentant frå Søndre Trondhjems amt på tre valting og møtte på stortinga 1830, 1833 og 1839.
Han var i 1830 sekretær i «trykningskomiteen» og medlem i Matrikkellovkomiteen, sekretær i sistnemnde i 1833.
Både i 1833 og 1839 var han medlem i Militærkomiteen.
I 1838 var han den fyrste ordføraren i Børsa.
Han levde ugift og døydde i 1839, 47 år gammal.
Lindstøl, Tallak: Stortinget og Statsraadet 1814-1914.
Cottrell James Hunter (14. desember 1968–28. november 2021) var ein USA-amerikansk friidrettsutøvar frå Washington DC som tok gullmedaljen i kulestøyting under VM 1999, to år etter han tok bronsen i VM 1997.
Han kom i vanry etter å ha vorte avslørt for si innblanding i dopingskandalen BALCO.
Hunter vann kulestevlinga i panamerika-leikane 1995 i Mar del Plata med eit støyt på 20,52 m.
To år seinare tok han bronsemedaljen i same øvinga under VM 1997 i Aten, trass i moderate 20,33 m.
Under VM 1999 i Sevilla låg han på andreplassen før den siste omgangen.
Han slo då til med ny personbeste på 21,79 m og vart dermed verdsmeister med god margin.
Ved OL-kvalifiseringa for USA i Raleigh i juni 2000 sette Hunter personleg rekord med 21,87 m.
Like etter han kvalifiserte seg til Sommar-OL 2000, vart Hunter på Bislett Games i Oslo hekta for bruk av det forbodne middelet nandrolon.
Han vart der etter utestengd frå idretten og la opp.
Då BALCO-saka vart rulla opp i 2003, kom for ein dag at Hunter var ein av dei mange idrettsutøvarane som systematisk hadde vore dopa over fleire år.
VM 1999 i Sevilla: Gullmedalje – 21,79 m, framom Oliver-Sven Buder (21,42 m)
Frå 1998 til 2001 var Hunter gift med Marion Jones.
Orkidéfamilien (eller marihandfamilien) er ein familie i aspargesordenen.
Han er den største familien med blomstrande plantar, som omfattar om lag 22-25 000 artar i nesten 900 slekter.
Han er utbreidd over heile verda og har representantar i alle habitattypar bortsett frå på isbrear.
Fleire av slektene har meir enn 1000 artar.
Hovudvekta av orkideane finst i tropiske strok, men dei finst overalt frå øyer nær Antarktis til Nord-Europa.
I Noreg finn ein 20 slekter med 32 artar og ein del underartar.
Orkideane utgjer familien Orchidaceae i ordenen Asparagales.
Av di familien er so stor er det noko usemje om dei innbyrdes tilhøva i familien, men i dag reknar ein fem underfamiliar.
Underfamilien Epidendroidea er den største, med ca. 15 000 artar i 400 slekter.
Den fyrste som klassifiserte orkidear var Carl von Linné, som registrerte åtte slekter i 1753.
Orkideane vart plasserte i sin eigen familie av de Jussieu i 1789, og fire av underfamiliane kom på 1830-talet, klassifisert av John Lindley, orkideklassifiseringas far.
Den nyaste store klassifiseringa er gjort av Robert Louis Dressier, og det er denne me fylgjer her.
Det er fem underfamiliar, som alle er monofyletiske.
Dressier si klassifisering er basert på utsjånad, og genetikk har synt at mange av dei lågare inngrupperingane er parafyletiske.
Attåt vert meir enn hundre nye artar skildra i året, som gjer arbeidet enno vanskelegare.
Apostasioideae: 16 artar i 2 slekter, finst i Sørvest-Asia.
Cypripedioideae: 115 artar i 6 slekter (1 i Noreg), finst i hovudsak i tempererte sonar, somme frå tropiske område i Amerika
Vanilloideae: 180 artar i 15 slekter og, finst i fuktige tropeområde og det austlege Nordamerika.
Epidendroideae: ca. 15 000 artar i over 400 slekter (8 i Noreg).
Orchidoideae: 3 630 artar i 108 slekter (9 i Noreg).
Underfamiliane over står i tilhøve til einannan som spesifisert i APG-systemet.
Alle underfamiliane ligg på same «nivå».
Di mindre intendert ein familie er, di tidlegare skilde han seg frå dei andre utviklingsmessig.
Alle orkidear er eittfrøblada, slik liljer og alle typar gras òg er.
Difor går alle nervane i blada parallelt frå bladfestet og møtest i spissen av bladet.
Hans Pedersen Herrefosser (10. desember 1800–3. august 1869) var ein norsk gardbrukar og og stortingsmann frå Lier i Buskerud.
Herrefosser var fødd i Lier, voks for størstedelen opp på farsgarden i Røyken.
I 1833 kjøpte han garden Herrefosser i Rakkestad og dreiv denne sidan.
I åtte år var han varaordførar og hadde elles andre kommunale verv.
Han var 3. representant frå Smaalenenes amt på Stortinget i 1842.
Der var han medlem av komiteen for budsjett og skattestell.
I 1845 var han 4. varamann til Stortinget.
Han døydde på garden sin i Rakkestad i 1869.
Biografisk informasjon om Hans Pedersen Herrefosser ved PolSys hos Sikt – Kunnskapssektorens tjenesteleverandør
Vendelrotslekta (Valeriana) er ei planteslekt i kaprifolfamilien.
Utbreiingsområdet for artane er på alle kontinent bortsett frå Antarktis, med sentrum for artsmangfald i Eurasia og Sør-Amerika, spesielt i Andesfjella.
Slekta inneheld mange artar, inkludert to som finst i Noreg: legevendelrot, Valeriana officinalis L, og vendelrot, Valeriana sambucifolia.
Småvendelrot, Valeriana dioica L. er truleg utrydda frå Noreg.
Slekta fekk namn av Carl von Linné etter den romerske keisaren Publius Licinius Valerianus som vart sagt å bruke planten som medisin.
Personnamnet til keisaren kjem frå Valeria og det latinske verbet valeo som betyr «å vere sterk», jamfør bruken i folkemedisin for behandling av nervøsitet og uro.
32 tidlegare anerkjende slekter, inkludert Centranthus, Fedia og Plectritis, blir no rekna som synonym av Valeriana.
Artar i den tidlegare slekta Centranthus er uvanlege når dei har blomstrar med «vridingsretning», det vil seie at dei korkje har radiær eller bilateral symmetri.
Artane i denne slekta er urteaktige og har vedaktige røter.
Dei veks som klatreplantar med fine hår og trekopla, fjørforma blad med taggete kantar.
Per juli 2024 har Plants of the World Online godkjent over 435 artar og hybridar.
(en) Vendelrotslekta i Catalogue of Life
(en) Vendelrotslekta i Encyclopedia of Life
(en) Vendelrotslekta i Global Biodiversity Information Facility
(en) Vendelrotslekta hos Plants of the World Online
(en) Vendelrotslekta hos The International Plant Names Index
(en) Kategori:Valeriana – bilete, video eller lyd på Wikimedia Commons
«Takin' It to the Streets» er ein song av det amerikanske rockebandet The Doobie Brothers frå albumet med same namn.
Det var den første singelen deira med Michael McDonald på vokal og var skriven av McDonald.
Songen nådde 13. plassen på singellista i USA og sjuandeplassen i Canada.
Verdscupen i alpine greiner for kvinner i 1969-sesongen tok til 11. desember 1968 i Val-d’Isère i Frankrike og vart avslutta 22. mars 1969 i Waterville Valley i delstaten New Hampshire i USA.
Tevlingane fordelte seg på 9 slalåmrenn, 7 storslalåmrenn og 4 utforrenn.
Gertrud Gabl frå Austerrike sikra seg FIS-pokalen med god margin til Florence Steurer frå Frankrike, som på si side kneip andreplassen framom Wiltrud Drexel frå Austerrike.
Takana er eit panotakanansk språk som blir snakka av rundt 1 800 medlemmar av takana-folket i jungelen langs elvene Beni og Madre de Dios nord i Bolivia.
Ho var gift med Henrik VI av England, ein av leiarane for Huset Lancaster under Rosekrigane.
Margaret av Anjou var gift med Henrik VI frå 1445 til 1461, og på nytt frå 1470 og til 1471.
Margaret var fødd i hertugdømet Lorraine i huset Valois-Anjou som den nest eldste dottera til René I av Napoli, kongen av Napoli og hertug av Lorraine, og Isabella, hertuginne av Lorraine.
Kommandørkaptein er ei offisersgrad i Sjøforsvaret.
I Noreg svarar ho til grada oberstløytnant i Hæren og Luftforsvaret.
I NATO sitt gardssystem er kommandørkaptein rangert på nivå OF4.
I den britiske og den USA-amerikanske marinen svarar kommandørkaptein til Commander og i den tyske marinen til Fregattenkapitän.
John Nunatak er ein isolert nunatak av granitt i Antarktis, som ligg 4 nautiske mil nord for Pirrit Hills.
Nunataken vart utforska av US Antarctic Research Program-geologane Edward Thiel og Campbell Craddock den 13. desember 1959, under ein flytur langs den 88. vestlege meridianen.
Han vart namngjeven av Advisory Committee on Antarctic Names etter stålarbeidar Orlan F.
John i U.S. Navy som mista livet i ei ulukke ved McMurdo Sound, 2. november 1960.
Gurghiu er ein kommune i Mureș fylke i Romania.
Gurghiu er ein comună (landkommune) med desse busetnadane:
Tar-Vabriga (italiensk Torre-Abrega) er ein landkommune i fylket Istria i Kroatia.
Kommunen vart skild ut frå Poreč i 2006.
Dei største busetnadene i kommunen ved dei siste folketeljingane var:
Jaeger Table er eit isdekt platå i Dufek Massif i Pensacola Mountains i Antarktis, med ei høgd opp mot 2030 moh ved Worcester Summit.
Platået vart kartlagt av United States Geological Survey (USGS) i 1968 frå landmålingar og flyfotografi tekne av U.S. Navy taken 1964.
Det vart namngjeve av Advisory Committee on Antarctic Names, etter forslag frå USGS geolog Arthur B.
Jaeger i US Navy, som var pilot i skvadron VXE-6 på Lockheed Hercules-flyet som sette ut feltgruppa frå USGS i området i 1976–77.
Skeid vart noregsmeister etter at dei vann over Fredrikstad med 2–1 den 27. oktober.
Det måtte spelast ekstraomgangar for å kåre ein vinnar.
Målskårarar for Skeid var Kai Sjøberg som skåra i det 50. minutt og Pål Sæthrang i det 118. minutt.
For Fredrikstad skåra Terje Høili i det 19. minutt.
31 444 tilskodarar såg kampen som vart spelt på Ullevaal Stadion i Oslo.
Dette var sjette gongen Skeid vann ein noregsmeisterskap.
Skeids vinnarlag: Kjell Kaspersen, Kjell Wangen, Frank Olafsen, Finn Thorsen, Finn Tøraasen,
Erik Mejlo, Terje Gulbrandsen, Bjørn Elvenes, Kai Sjøberg, Pål Sæthrang og Terje Kristoffersen.
Finn Haglund, Jan Mathisen, Jan «Jonas» Gulbrandsen.
Fredrikstad FK mønstra målvakta Kai Henriksen, backane Kjell Andreassen og Per Martinsen, halfane Roar Johansen, Hans Jakob Mathisen, Rolf Olsen og løparrekka Bjørn Borgen, Per Kristoffersen, Terje Høili, Arne Pedersen (kaptein) og Jan Aas.
Hamsunsenteret på Presteid i Hamarøy er eit kultursenter som har til formål å presentere livet og forfattarskapet til nobelprisvinnaren Knut Hamsun.
Hamsunsenteret vert drive av Nordlandsmuseet.
Byggherre for Hamsunsenteret var Nordland fylkeskommune.
Ideen om å etablere eit Hamsunsenter på Hamarøy vart lansert sist på 1980-talet.
Frå rundt 1980 hadde det lokalt vore arbeidd for å profilere Hamsund og Hamarøy som staden der Knut Pedersen, seinare Knut Hamsun, voks opp.
Det har vore arrangert Hamsundagar med sterk litterturfagleg profil annakvart år, og barndomsheimen hans på Hamsund har fungert som eit lite museum.
Saman etablerte Hamarøy kommune og Nordland fylkeskommune eit aksjeselskap som skulle arbeide for å realisere målet om eit internasjonalt Hamsunsenter.
Senteret er teikna av den amerikanske arkitekten Steven Holl og stod ferdig 4. august 2009.
Etter opninga vart tårnbygget stengt for publikum; det vart gjenopna i juni 2010 med ei stor utstilling om Knut Hamsun og forfattarskapen hans.
Direktør for Hamsunsenteret er Bodil Børset.
Kostnadene ved bygging av senteret var 142 millionar kroner, 22 millionar meir enn budsjettert.
Byggeleiinga har fått sterk kritikk frå opposisjonen i fylkestinget.
Hamsunsenteret vart heidra med Petter Dass-medaljen i 2010 som ei oppmuntring og støtte i den store oppgåva dei har framfor seg for å gje Knut Hamsun og Hamsunsenteret den posisjonen dei fortener i norsk kulturliv.
Hamsunsenteret har også fått fleire nasjonale og internasjonale arkitekturprisar, og i 2011 fekk Hamsunsenteret Statens Byggeskikkpris.
Jorun Marie Gulbrandsen (fødd 13. oktober 1948) er ein politikar, pedagog og samfunnsdebattant frå Oslo.
Ho var gift med Tron Øgrim frå 1969 til 1998, og er mor til Liv Gulbrandsen.
Gulbrandsen fullførte lærarskulen i 1971 og har seinare jobba både som lærar og lærebokforfattar.
Ho vart medlem av Sosialistisk Ungdomsforbund (SUF) i 1965 og medlem av Kvinnefronten ved stiftinga i 1972.
Ved valet i 1985 toppa ho lista til Raud Valallianse i Oslo.
I 1997 vart ho vald til leiar i Arbeidernes Kommunistparti, eit verv ho hadde fram til landsmøtet i 2006.
Prilep (makedonsk Прилеп; tyrkisk Pirlepe eller Perlepe; arumensk Parleap; gresk Περλεπές, Perlepes, eller Πρίλαπο, Prilapo) er ein by og ein kommune i regionen Pelagonia i Nord-Makedonia.
Kommunen fekk sitt noverande omfang i 2004, då dei tidlegare kommunane Topoltsjani og Vitolisjte vart innlemma i kommunen.
I 2021 hadde kommunen 69 025 innbyggjarar, medan sjølve byen hadde 63 308 innbyggjarar.
Prilep er kjend som «byen under Marko sine tårn» sidan han ligg nær tårna til den legendariske helten kong Marko.
Prilep ligg nord på sletta Pelagonia sør i landet og er sete i kommunen med same namn.
Prilep ligg 128 km frå hovudstaden Skopje, 44 km frå Bitola og 32 km frå Krusjevo.
Prilep vart grunnlagd på ruinane av den antikke byen Styberra, som først var ein by i Makedonia og seinare innlemma i Romarriket.
Styberra vart rasert av gotarar i 268, men var delvis busett heilt sidan den gong.
Byen vart først nemnd som Prilep i 1014 som staden der Samuil av Bulgaria visstnok fekk hjarteåtak då han såg at tusenvis av soldatane hadde vorte gjort blinde av austromarane etter slaget ved Kleidion.
Han vart tatt tilbake av Det andre bulgarske riket før han vart erobra av Det osmanske riket.
Prilep var under osmanarane sin kontroll i seks hundre år før han vart ein del av Jugoslavia.
Då Jugoslavia braut saman i 1992 vart han ein del av staten som no heiter Nord-Makedonia.
Rennebu kyrkje er ei raudmåla, Y-forma kyrkje i Rennebu kommune.
Ho er den eldste av i alt fem Y-forma kyrkjer i Noreg.
Ho er bygd i 1669 og ligg ved grenda Voll langs Riksveg 700.
Rennebu kyrkje i kulturminnesok.no, nettstaden til Riksantikvaren
Spellemannprisen 1998 blei delt ut i Oslo Spektrum fredag 19. februar 1999.
Leif Ove Andsnes vann prisen for Årets spellemann, og Ole Paus fekk heidersprisen frå juryen dette året.
NRK produserte og overførte utdelinga, som blei leia av Claus Wiese.
Jabal al-Dokhan er ein stad i Jemen nære grensa til Saudi-Arabia som den 6. november 2009 vart råka av eit flyåtak frå det saudiarabiske luftforsvaret.
Kokt egg er eit egg, typisk eit hønseegg, som er tilreidd ved å koka det ei viss tid medan det framleis er i skalet.
Ein kan også tilreia heile egg i varmt vatn som ligg under kokepunktet, eller ved å dampa dei.
Ulike koketider gjev ulik konsistens på eggekvita og plomma.
Egg med kort koketid og litt flytande indre blir kalla blautkokte, medan egg med lengre koketid og fast indre blir kalla hardkokte.
Egg med koketid midt imellom som har stivna kvite og blaut plomme kan ein kalla «smilande egg».
Egg i romtemperatur kan leggjast rett i kokande varmt vatn, medan kalde egg frå kjøleskapet bør leggjast i kaldt vatn for å hindra sprekking.
Særleg for kalde egg kan det vera lurt å stikka eit hol i skalet med ein eggestikkar, slik at lufta kjem raskt ut av egget under kokinga.
Etter at kokinga er over bør ein avkjøla egga med kaldt vatn for å stoppa kokeprosessen.
For lang koking kan gje ein grøn ring mellom eggeplomma og -kvita, danna som ein reaksjon mellom jern og svovel i egget.
Hardkokte egg kan oppbevarast i ei veke eller opptil to-tre veker i kjøleskap.
Kokt egg kan vera ein rett i seg sjølv, og er vanleg å eta til frukost.
Ein kan servera det i eit eggeglas som held det opprett og eta det med ei særskild utforma eggeskei.
Hardkokte egg kan skrellast og serverast eller oppbevarast utan skal.
Eit hardkokt egg kan delast i skiver med ein eggedelar.
Blautkokte egg kan også hellast utav skalet og serverast med sausar eller krydder, som soyasaus eller pepar i søraustasiatisk mattradisjon.
Kokte egg kan også vera ein ingrediens i andre rettar, som smørbrød, scotch egg og deviled egg, salatar som eggesalat, gado-gado og salade Niçoise, sausar som sauce gribiche, Cambridge sauce eller Thousand Island-dressing og i ulike supper og karrirettar.
Egg kan kokast saman med smaks- og fargetilsetjingar som dei tek opp gjennom det porøse skalet, som kinesiske te-egg eller taiwanske jernegg.
Dei kan også syltast, til dømes saman, raudbete, som gjev ein sterk rosa farge til egget.
Kuro tamago er ein japansk variant av kokt egg som blir kokt i varme kjelder, og utviklar eit svart eggeskal.
Kokte egg er ei tradisjonell form for påskeegg, ettersom ein gjerne sparte opp og kokte egg frå fastetida og sparte dei til påske.
Ein spypose er ein pose til å spy i ved reisesjuke.
Som oftast finn ein spyposar i lomma på eit flysete, men ein kan òg ha dei på båtar, i bussar og bilar.
Spyposen opptrer i ein sketsj med Mister Bean, ein komisk rollefigur som skodespelaren og komikaren Rowan Atkinson har gjeve liv til.
Her klaskar Mister Bean til ein spypose slik at alt gørret fér ut.
Tsjuvasjisk er språket til tsjuvasjane (ikkje å forveksle med tsjuvanarane, som held til i det nordaustlege Sibir) og det offisielle språket i den tsjuvasjiske republikken i Sentral-Russland.
Det er det einaste levande førbulgarske språket i den tyrkiske språkfamilien.
Ved folketeljinga i 2010 var det 1 043 000 menneske som snakka tsjuvasjisk i Russland, ned frå 1 325 000 i 2002.
Tsjuvasjisk blir skrive med det tsjuvasjiske alfabetet, som er eit kyrillisk alfabet avleidd av det russiske.
Tsjuvasjisk har likevel brukt mange ulike skriftsystem, frå ei runeskrift i før-islamsk tid, til det arabiske alfabetet, til tsjuvasjane slutta å skriva etter å ha blitt invaderte av mongolane.
Det moderne skriftspråket blei skapt av I.
Det blei revidert i 1938, og i dag blir den reviderte forma brukt.
Krueger (1961) sett dei opp i eit system tilsvarande det for tyrkisk:
Tsjuvasjisk har, som dei fleste andre tyrkiske språk, vokalharmoni.
I tsuvasjisk har suffiksa to versjonar, ein med fremre vokalar, og ein med bakre vokalar.
Vokalane i tabellen ovanfor står altså parvis til kvarandre.
Lokativ er dermed bakre -ta eller fremre -te, alt etter rotvokalen i stammen: Шупашкарта (Tsjeboksjary.Lok) vs. килте "heime (heim.Loc)".
Tsjuvasjisk er, som dei andre tyrkiske språka, og som nabospråket marisk, eit SOV-språk.
I komplekse verbkonstruksjonar kjem hjelpeverbet til slutt.
Nominalfrasen har rekkjefølgja Genitiv / Determinativ - adjektiv - substantiv(-possessivsuffiks).
Årstal blir skrive rett fram: 1926 — пин те тăхăр çĕр çирĕм улттă.
Om lag samstundes som ein sette i gang å laga eit tsjuvasjisk skriftspråk, tok ein òg til å interessera seg for den munnlege litteraturen til tsjuvasjane.
Mange forskarar samla og gav ut noko av dette materialet, som vidare inspirerte andre til å skriva ny tsjuvasjisk litteratur.
Arşurri (Visdomskogen) av M.F. Fjodorov blir sett på som utgangspunktet for den moderne skjønnlitteraturen på språket.
Ein annan viktig milepåle var den fyrste avisa på språket, Hibar (Nyhende) som kom ut første gongen i 1905.
To år seinare blei avisa stoppa av tsaren, men den tsjuvasjiske målreisinga var alt i rørsle.
Språket har to hovuddialektar, virjal eller over-tsjuvasjisk og anatri, eller neder-tsjuvasjisk.
Det litterære språket bygger på den nedre dialekten.
Tsjuvasjisk er blitt påverka av finsk-ugrisk og tatarisk.
Det har òg mange lånord frå russisk, marisk, persisk og arabisk.
WOMAD (/ˈwoʊˌmæd/ WOH-mad) eller World of Music, Arts and Dance er ein internasjonal kulturfestival.
Det sentrale målet med WOMAD er å feira dei mange formene for musikk, kunst og dans som finst i verda.
WOMAD blei grunnlagt i 1980 av den engelske musikaren Peter Gabriel, i lag med Thomas Brooman, Bob Hooton, Mark Kidel, Stephen Pritchard, Martin Elbourne og Jonathan Arthur.
Steve Byrne og Valerie Hawthorn var dei opphavlege designerane.
Den fyrste WOMAD-festivalen blei halden i Shepton Mallet i England i 1982.
Gabriel og selskapet hans, som hadde finansiert WOMAD, stod overfor økonomisk ruin på grunn av dei høge kostnadene til festivalen det fyrste året.
Dette var forverra av mangelen på passende transport til festivalstaden (Shepton Mallet Showground) og mangelen på publisitet.
På forslag frå Tony Smith, manageren for Gabriel og Genesis, kom han og dei gjenverande medlemmene av Genesis, saman for å spela eit enkelt show under namnet Six of the Best i Milton Keynes.
Denne framføringa inkluderte ei dynamisk opptreden av Ekome National Dance Company.
Framsyninga redda selskapet og gjorde det mogleg å halda fleire WOMAD-tilskipingar.
Siden 1982 er det blitt halde WOMAD-festivalar over heile verda.
Tilstellinga har teke kunstnarar til 27 land og underhalde over ein million menneske.
Hovudarrangementet i Storbritannia slo seg ned ved Rivermead i Reading i Berkshire, frå 1990 til 2006.
Han flytta så til Charlton Park i Wiltshire frå 2007.
Maxwell Bay er ei bukt som ligg mellom King George Island og Nelson Island i Sør-Shetlandsøyane.
Fildes Strait ligg på nordvestsida av bukta og er omgjeve av skjer.
Bukta og sundet vart òg kalla Maxwells Straits av den britiske selfangaren James Weddell i 1822–24, etter løytnant Francis Maxwell som tente med Weddell i 1813–14.
Namnet vart endra og berre nytta om bukta av UK Antarctic Place-Names Committee i 1960.
Hasle er eit strok i bydel Grünerløkka i Oslo.
Her er no hovudsakleg bustader og kontorblokker, tidlegare òg mykje industri og anna verksemd, som til dømes ASEA-Per Kure, Tiedemanns Tobakkfabrikk og Vinmonopolets store sentrallager- og produksjonsverksemd.
Halse er òg namnet på T-banestasjonen på Hasle på Grorudbanen.
Tropojë er ein landsby og ein kommune i regionen Kukës i Albania.
Kommunen ligg langt nord i landet og grensar i vest til regionen Shkodër, i nordaust til nabolandet Kosovo og i nord til Montenegro.
Kommunen vart oppretta gjennom ei admininistrasjonsreform i 2014, ved at den tidlegare bykommunen Bajram Curri vart slått saman med landkommunane Fierzë, Lekbibaj, Margegaj, Llugaj, Bujan, Bytyç og Tropojë.
Dei tidlegare kommunane inngår no som kommunaleiningar i den nye storkommunen.
Fram til år 2000 var dei tidlegare by- og landkommunane ein del av distriktet Tropojë.
Den dåverande landkommunen omfatta sjølve byen Korçë og busetnadene:
Staircasebreen er ein isbre som er kring 15 km lang, og som heller ned sørvest mellom Mount Francis og Mount Titus og ut i Tuckerbreen i Admiralty Mountains.
Han fekk dette namnet av geolog-gruppa frå New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition (NZGSAE), 1957–58, etter plasseringa nær landmålingsstasjonen «Staircase», som fekk dette namnet fordi det vart skore ut ei lang rekkje med trinn i isen, så det skulle vere mogeleg å ta seg fram.
Daisuke Akashi (fødd 20. april 1982) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Shigeki Kurata (fødd 22. juni 1972) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Han spela for klubbane Cerezo Osaka og Avispa Fukuoka.
Søre Osen kyrkje er ei langkyrkje frå 1882 i Trysil kommune i Innlandet.
Byggverket er i tømmer og har 220 sitjeplassar.
Kyrkja vart oppført av byggmeister Hans Øverby i 1880–82 og vigsla 22. november 1882.
Ho stod umalt utvendig til 1907, og det noverande sakristiet er frå 1959.
Same år blei det innreidd bårerom i kjellaren under sakristiet.
Bjarne Rundfloen laga ei ny altartavle til kyrkja i 1964.
Motivet vert gjerne kalla «Jesus i Trysilskogen».
Søre Osen kyrkje i kulturminnesok.no, nettstaden til Riksantikvaren
Det som i dag blir omtala som bustadsamvirket eller bustadkooperasjonen, er bustadbyggjelaga og burettslaga.
Desse samskipnadene vart lovregulerte i 1960 gjennom lov om bustadbyggelag og lov om borettslag (lov nr. 1 og 2 frå 4. februar 1960), men nemningane var tekne i bruk tidlegare.
Særpreget for bustadbyggjelaget er at det skal skaffe medlemmene bustader.
Laget eig normalt ikkje bustadene, derimot er det ei sentral oppgåve for laget å forvalte bustadene på vegner av eigarane.
Burettslaget er ei eigeform for bustader: Laget eig dei bustadene som medlemmene disponerer.
Medlemmene blir omtala som andelseigarar både i bustadbyggjelag og burettslag.
Bustadbyggjelaga har for det meste, men ikkje berre, organisert nye bustader som burettslag.
Desse laga, burettslag som er tilknytte bustadbyggjelaget, er eigne samanslutningar, men andelseigarane må samtidig vere andelseigarar i bustadbyggjelaget.
Det har vore vanleg at andelseigarar i bustadbyggjelaget har forkjøpsrett ved omsetning av bustader i tilknytte burettslag, og at bustadbyggjelaget er forretningsførar for burettslaget, og også på andre vis er det ei formalisert tilknyting mellom bustadbyggjelaget og dei tilknytte burettslaga.
Andelseigarane i bustadbyggjelaget er dels dei som samtidig er andelseigarar i tilknytte burettslag, dels andre.
Begge gruppene kan få tilgang på bustad gjennom bustadbyggjelaget anten i nybygg eller ved bruk av forkjøpsrett ved omsetning av «brukte» bustader i tilknytte lag.
For dei andelseigarane som har bustad i tilknytte lag, er bustadbyggjelaget som nemnt viktig også som forretningsførar for burettslaget.
Dessutan er det vanleg at bustadbyggjelaget yter andre tenester til andelseigarane, som omsetning av bustader, framskaffing av rabattavtalar m.m.
Burettslagsforma kan nyttast også utanom dei tilfella der det blir bygt nye bustader for andelseigarane i eit bustadbyggjelag.
Lag utan tilknyting til eit bustadbyggjelag blir kalla frittståande lag.
Det eldste bustadbyggjelaget her i landet som organiserte verksemda etter det mønsteret som er nemnt ovanfor, er Oslo og omegn Bolig- og Sparelag (OOBS), som vart stifta i 1929 og omorganisert med namnet Oslo Bolig- og Sparelag, OBOS, i 1934.
Modellen var henta frå den svenske Hyresgästernas Sparkasse- och Byggnadsförening (HSB).
Før den tid hadde ein både i Oslo og andre stader i landet hatt samanslutningar som hadde til føremål å få bygt bustader for medlemmene.
Mest vanleg var det at samanslutninga vart ståande som eigar av bustadene, slik at medlemmene vart leigarar, men det var òg døme på at bustader i småhus vart overførte til medlemmene etter kvart.
Samanslutningar som hadde til føremål å eige bustader for medlemmene, ikkje å få bygt bustader, kjenner ein i form av bustadaksjeselskap iallfall frå tida rundt første verdskrigen.
Dels kom dei nok i stand ved at leigarar tok over aksjar i eit utleigarselskap som ei følgje av leigereguleringa.
OBOS-modellen vart lagd til grunn da ei lang rekkje bustadbyggjelag vart stifta frå 1945 og framover; det vart stifta meir enn tretti berre på eitt år i 1945-46.
Bustadbygginga auka sterkt etter krigen.
Noko var det fordi mange bustader var øydelagde under bombinga i 1940, og at det hadde vore bygt minimalt dei fem åra krigen varte.
Men ei årsak var òg at ein fekk etablert ei omfattande finansieringsordning gjennom Den norske stats husbank, og det også på anna vis vart lagt politisk til rette for bustadbygging.
Olympus Mons (Olympusfjellet) er den høgaste vulkanen på Mars og det største kjende fjellet i solsystemet.
Hiroyuki Takeda (fødd 30. november 1983) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Han spela for klubbane Mito HollyHock, Tochigi SC, Giravanz Kitakyushu, Cerezo Osaka og Tokyo Verdy.
Saas-Fee er den største landsbyen i Saastal eller Saasdalen, og er ein kommune i distriktet Visp i kantonen Valais i Sveits.
Kommunen har 1 758 innbyggjarar (2010) og eit areal på 41 km².
Kommunesenteret ligg 1800 meter over havet.
Kommunen grensar til Saas-Almagell, Saas-Grund og Saas-Balen.
Turisme er viktigaste næringa i Saas-Fee.
Nærleiken til breane på dei store fjella Dom og Allalinhorn opnar for ulike skiaktivitetar og ein lang skisesong.
Alexander Burgener og Matthias Zurbriggen var frå Saas-Fee.
Deformasjon i meteorologi er endringsraten til forma på ein væskelekam.
Storleiken er særs viktig i danninga av frontar, i utforminga av skyer og i diffusjon av stoff og eigenskapar.
Deformasjon av horisontal vind er definert som
, representerer dei deriverte av vindkomponentane.
Sidan desse deriverte varierer stort med rotasjonen til koordinatsystemet, så vil
(over) kan nyttast til å finne retninga til utvidingsaksen, altså linja som elementa strekkjer seg langs (òg kalla strekkingsretninga).
Fleire straummønster er kjenneteikna ved stor deformasjon: konfluens, diffluens og skjerstraum.
Konfluens, òg kjend som strekking, er ei forlenging av eit væskeelement langs straumeretninga (straumlinjene konvergerer), medan diffluens, òg kjend som skjerdanning, er ei forlenging av væskeelementet normalt på straumretninga (straumlinje divergens).
Edward Frederick Lindley Wood, 1. jarl av Halifax, (16. april 1881–23. desember 1959) var ein britisk politikar og diplomat som tenestegjorde som utanriksminister under høvesvis Neville Chamberlain og Winston Churchill.
Lord Halifax vart fødd inn i ein adeleg familie som åtte store landområde i Nord-England.
Han vart vald inn i Underhuset ved valet i 1910 som representant for det konservative partiet, og sat der fram til 1925.
Under den fyrste verdskrigen tenestegjorde Lord Halifax ved fronten.
Ulikt sitt seinare ry som ein kompromissviljug politikar, var han på denne tida del av ein krins konservative politikarar som kravde total militær siger over det tyske keisardømet.
Etter krigsåra var han undervisningsminister 1922-1924 og landbruksminister 1924-1925.
I 1926 vart lord Halifax utnemnd til visekonge i Britisk India.
I tingingar med indarane viste han meir forståing for deira standpunkt enn mange av forgjengarane sine.
Målet hans var at India skulle halda fram som ein del av det det britiske samveldet, og i 1929 tok han offentleg til orde for å gje India dominion-status.
Samstundes gjekk han hardt fram mot dei som gjorde valdeleg motstand, og signerte fleire dødsdomar i tida som visekonge.
Etter heimkomsten frå India hadde Lord Halifax fleire ministerpostar mellom 1932 og 1938.
I 1938 trekte Anthony Eden seg som utanriksminister i Chamberlaine-regjeringa grunna usemjer med regjeringssjefen, og gjorde plass for Halifax.
Som utanriksminister vart lord Halifax ein framgrunnsfigur for den såkalla «Appeasement»-lina regjeringa førte i utanrikspolitikken.
Av mange har han vorte sett på som ein av arkitektane bak denne feilslåtte britiske politikken overfor Nazi-Tyskland i åra før utbrotet av andre verdskrigen.
Seinare historikarar har teikna eit meir nyansert bilete, og peiker blant anna på at det var lord Halifax som overtydde regjeringa om å avvisa dei fyrste vilkåra Hitler og Chamberlain hadde vorte samde om under tingingane som resulterte i Münchenavtalen.
I tida etterpå gjorde han opptak til samarbeid om krigsførebuingar med Frankrike, og var ein av hovudmennene bak tryggingsgarantien som sa at Storbritannia kom til å stilla opp militært dersom Polen kom under åtak frå Tyskland.
Som utanriksminister i regjeringa til Winston Churchill, var lord Halifax ein av dei som tvilte på den urikkande krigslina den nye statsministeren stod for.
Etter den franske kapitulasjonen kjende han seg ikkje lenger viss på at krigen kunne vinnast, og tykte at det beste for Storbritannia var å forhandla om fred før ein hamna i ei stode som gav fred på tyske vilkår.
I slutten av mai 1940 var lord Halifax og Churchill involvert i fleire stride regjeringsmøte, men etter slaget om Storbritannia (som Storbritannia gjekk sigrande ut av) vart det vanskelegare å sjå fornufta i den kompromissviljuge lina Halifax hadde gjort seg til målsmann for.
I desember 1940 vart han utnemnd til ambassadør i Washington, D.C., og sat i denne stillinga fram til 1946.
Thurstonbreen er ein isbre som er kring 28 km lang og som drenerer søraustsida av Mount Siple på Siple Island.
Isbreen flyt austover og så aust-nordaustover til nordkysten av øya.
Han vart kartlagt av US Geological Survey (USGS) frå landmålingar og flyfotografi frå U.S. Navy i 1959-65.
Han vart namngjeven av Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) etter Thomas R.
Thurston, ein meteorolog i US Antarctic Research Program (USARP) ved Byrd-stasjonen i 1965.
Fiorentino er ein av ni kommunar eller castelli i Republikken San Marino.
Han grender til dei sanmarinske kommunane Chiesanuova, San Marino, Borgo Maggiore, Faetano og Montegiardino og dei italienske kommunane Monte Grimano og Sassofeltrio.
Ein har funne arkeologiske spor som viser at det eksisterte ein busetnad her før romartida.
Mount Durham er eit stort sett isfritt fjell på 860 moh. i Antarktis, som ligg ved austsida av munningen av Scottbreen og markerer den nordvestlege delen av Tapley Mountains i Dronning Maudfjella.
Det vart oppdaga i desember 1929 av den geologiske gruppa under Byrd-ekspedisjonen (ByrdAE) under Laurence Gould, og vart klatra i desember 1934 av geolog-gruppa under ByrdAE under Quin Blackburn.
Byrd etter Durham i New Hampshire, der University of New Hampshire ligg, og som er heimstaden til Stuart D.L. Paine, som deltok i geolog-gruppa.
Patrick Moody Williams (23. april 1939–25. juli 2018) var ein amerikansk komponist som skreiv musikk innan jazz, popmusikk og musikk for film og fjernsyn.
Han vart mykje nytta som arrangør av musikk, og var aktiv i filmindustrien i over tre tiår.
Stundom leia han også sine eigne prosjekt.
Williams byrja karrieren med å studere klassisk trompet og spelte i Norwalk Symphony Orchestra.
Samstundes leia han sitt eige swingjazz-band.
Han studerte ved Duke University, der han leia Duke Ambassadors, Columbia University.
Williams var aktiv i studio frå tidleg alder, og deltok på mange innspelinga i New York i 1961-1967.
Sjølv om han spelte trompet og vibrafon frå tidleg alder, verka Williams stort sett som komponist og arrangør etter at han flytta til Los Angeles i 1968.
Han skreiv musikk for over 60 filmar og mange fjernsynsseriar.
Han starta og dreiv det kortvarige jazzselskapet Soundwings i slutten av 1970-åra og arrangerte for mange artistar, som Barbara Streisand og Billy Joel.
Williams var lærar ved mange universitet, samstundes som han leia innspelingar på eiga hand, inkludert innspelingar for Pausa, Verve, Capitol, Columbia, ABC, Allegiance, Warner Bros., Soundwings og EMI.
Gjennom karrieren sin vart Williams nominert til mange grammyprisar.
Han fekk prisen i 1974 for storbandalbumet sitt Threshold, og igjen i 1986 for trombone- og orkesterverket «Suite Memories».
I 2011 vart Williams nominert til to grammyprisar for storbandinnspelinga Aurora.
Passion's Way (1999): Sela Ward, Timothy Dalton, Alicia Witt; Robert Allan Ackerman, Dir.
Kiss the Sky (1998), MGM: William Petersen, Gary Cole, Sheryl Lee; Roger Young, Dir.
Julian Po (1997), New Line Cinema: Christian Slater, Robin Tunney; Alan Wade, Dir.
That Old Feeling (1997), Universal: Bette Midler, Dennis Farina; Carl Reiner, Dir.
Stormchasers (1995): Greg MacGillivray, Dir.
The Grass Harp (1995), New Line Cinema: Walter Matthau, Piper Laurie, Sissy Spacek; Charles Matthau, Dir.
They Get Even (1992), New Line Cinema: Hillary Wolf, Ben Savage; Joan Micklin Silver, Dir.
The Cutting Edge (1992), MGM: D.B. Sweeney, Moira Kelly; Paul Glaser, Dir.
Cry-Baby (1990), Universal: Johnny Depp, Ricki Lake, Polly Bergen; John Waters, Dir.
In the Spirit (1990), Marlo Thomas, Elaine May; Sandra Seacat, Dir.
Worth Winning (1989), 20th Century Fox: Mark Harmon, Madeleine Stowe, Lesley Ann Warren; Will Mackenzie, Dir.
José Carlos Ferreira Filho (fødd 24. april 1983) er ein brasiliansk fotballspelar.
Mhardeh (arabisk محردة, Maḥarda), òg skrive Muhradah, er ein by nord i Syria i Hama guvernement, kring 23 kilometer nordvest for Hama.
Av stader i nærleiken finn ein Halfaya og Taybat al-Imam i aust, Khitab i søraust, Maarzaf i sør, Asilah og Jubb Ramlah i sørvest, Shaizar, Safsafiyah, Tremseh og Kafr Hud i vest og Kafr Zita og al-Lataminah i nord.
I følgje Syrisk statistisk sentralbyrå (CBS), hadde Mhardeh eit folketal på 17 578 i 2004.
Han er senteret i Mantiqat Mħardeh, eit av dei fem distrikta i Hama guvernemen, og nahiyah («underdistrikt») Mhardeh, som består av 21 stader med eit samla folketal på 80 165 i 2004.
Innbyggjartalet i Mhardeh vart i 2010 estimert til 22 442.
Innbyggjarane i Mharda driv hovudsakleg med jordbruk, industri og handel.
Klimaet i byen er mildt om somaren og stundom fell det snø om vinteren.
Orontes vart nyleg demd opp 3 kilometer nord for byen, og Mhardehdammen på Ghabsletta vert nytta til å produsere vassenergi.
Mhardeh har ei historie attende til hellenstisk tid og tida kring Apamea.
Det mest kjende arkeologiske funnet frå denne perioden i området er eit gammalt tempel med steindører og søyler med korintisk bokstavar, som seinare vart omgjort til ei kyrkje.
Ghada Shouaa, den første syriske idrettsutøvaren som vann ein olympisk gullmedalje, vart fødd i Mhardeh, og det same vart patriarken Ignatius IV av Antiokia.
Mhardeh er den næraste større byen til Tremseh der drapa fann stad 12. juli 2012.
Additionally, a suicide bomber killed three civilians and one security officier in Mhardeh on 14. juli 2012.
Terumasa Kin (fødd 19. november 1975) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Han spela for klubbane JEF United Ichihara og Ventforet Kofu.
Jeferson Antonio Alves Dupin (fødd 19. oktober 1972) er ein tidlegare brasiliansk fotballspelar.
Han spela for klubben Montedio Yamagata.
Sami Juhani Savio (fødd 23. september 1975) er ein finsk politikar for Sannfinländarna.
Den 22. april 2015 blei han riksdagsmedlem for valkrinsen Birkaland.
Kamensk-Sjakhtinskij (russisk Ка́менск-Ша́хтинский) er ein by i Rostov oblast i Russland med om lag 85 000 innbyggjarar.
Han ligg ved elva Donets, rundt 130 km nord-nordaust for Rostov-na-Donu.
Han vart grunnlagt av kosakkar i 1686 og fekk bystatus i 1927.
Byen var tidlegare eit større kolgruvesenter i den austlege delen av Donetsbekkenet.
I dag er dei viktigaste næringane i byen produksjon av kunstfiber, gruvemaskineri og glas.
Eurovision Song Contest 1983 var den 28. utgåva av Eurovision Song Contest, den årlege songtevlinga for medlemmane i Den europeiske kringkastingsunionen (EBU).
Konkurransen fann stad i dåverande Vest-Tyskland etter at landet vann året før med Nicole og «Ein bißchen Frieden».
Finalen blei produsert av den tyske ålmennkringkastaren ARD saman med bayerske BR og blei halden laurdag 23. april 1983 i Rudi-Sedlmayer-Halle i München.
Dette var andre gongen Tyskland arrangerte finalen, fyrste gongen var i Frankfurt i 1957.
Programleiar var den tyske dansaren Marlène Charell.
Totalt deltok 20 land, to fleire enn året før.
Frankrike, Hellas og Italia var alle tilbake etter fråværet i 1982, mens Irland måtte trekkje seg på grunn av streik hos kringkastaren RTÉ.
Landet overførte likevel finalen og brukte BBC sin kommentator Terry Wogan som kommentator.
Luxembourg vann Eurovision Song Contest for femte gong med balladen «Si la vie est cadeau», sungen av Corinne Hermès.
I motsetnad til vinnarlåtane åra førre, fekk «Si la vie est cadeau» og Hermès liten kommersiell suksess etter finalen.
Like bak følgde Israel som var representert av si store popstjerne Ofra Haza og låten «Khai».
Sverige blei nummer tre med 16-årige Carola Häggkvist og «Främling».
Låten blei ein kjempehit både i Sverige og i Noreg, og deltakinga blei starten på hennar suksessfulle karriere i Skandinavia.
Ein stor hit fekk også fjerdeplassen Jugoslavia med låten «Džuli», framført av Daniel.
Låten gjekk inn på hitlister over heile Europa, og i Noreg nådde han ein tredjeplass.
Vertsnasjonen Tyskland ende på femteplass.
Jahn Teigen representerte Noreg for tredje gong.
Han deltok med «Do re mi» og enda på ein delt niandeplass med 53 poeng.
Etter sigeren med Nicole og «Ein bißchen Frieden» året før, var det Vest-Tyskland som stod vertskap for konkurransen i 1983.
Dette var dimed fyrste gongen Vest-Tyskland var vert etter sjølv å ha vunne Eurovision Song Contest.
Den tyske kringkastaren ARD var arrangør saman med den regionale kringkastaren Bayerischer Rundfunk.
Arrangørane la finalen til München og idrettshallen Rudi-Sedlmayer-Halle.
Arenaen blei opna elleve år tidlegare, som basketballarena under sommar-OL same år.
Arenaen har 6700 sitjeplassar, men under sendinga var det berre 3500 publikummarar i salen.
Programleiar var dansaren og songaren Marlène Charell.
Aerosmith er eit USA-amerikansk rockeband skipa i Boston i 1970.
Gruppa består av Steven Tyler (solovokal, munnspel, piano), Joe Perry (gitar), Tom Hamilton (bass), Joey Kramer (trommer) og Brad Whitford (gitar).
Stilen deira, som har røter i blues-basert hardrock, har òg innlemma element frå poprock, heavy metal, glam metal, og rhythm and blues, og har inspirert mange seinare rockeartistar.
Dei blir av og til omtalte som «the Bad Boys from Boston» og «America's Greatest Rock and roll Band».
Det primære låtskrivarteamet Tyler og Perry er ofte kjend som The «Toxic Twins».
Perry og Hamilton, opphavleg i eit band saman kalla The Jam Band, møtte Tyler, Kramer og gitaristen Ray Tabano, og danna Aerosmith.
I 1971 vart Tabano erstatta av Whitford.
Dei gav ut ei rekkje platina-album som starta med det sjølvoppkalla debutalbumet deira i 1973, etterfølgd av Get Your Wings i 1974.
Bandet slo gjennom med Toys in the Attic (1975) og Rocks (1976).
Draw the Line og Night in the Ruts følgde i 1977 og 1979.
Gjennom 1970-talet turnerte bandet mykje og hadde eit dusin Hot 100-singlar, inkludert deira første Topp 40-hit «Sweet Emotion» og topp 10-hitane «Dream On» og «Walk This Way».
Mot slutten av tiåret var dei blant dei mest populære hardrockbanda i verda og utvikla ein fanskare, ofte omtalt som «The Blue Army».
Narkotikamisbruk og interne konfliktar førte til at Perry og Whitford forlét bandet i 1979 og 1981.
Det gjekk ikkje bra for bandet, og albumet Rock in a Hard Place (1982) klarte ikkje å matcha tidlegare suksessar.
Perry og Whitford vende tilbake til Aerosmith i 1984.
Etter ein comeback-turné spelte dei inn Done with Mirrors (1985), som ikkje innfridde dei kommersielle forventningane.
Det var ikkje før eit samarbeid med rapgruppa Run-D.M.C. i 1986 på ei nyinnspeling av «Walk This Way», og multiplatinutgivinga Permanent Vacation frå 1987, at dei vann tilbake den tidlegare populariteten sin.
På slutten av 1980- og 1990-talet vann bandet ei rekkje prisar for musikken frå multiplatina-albuma Pump (1989), Get a Grip (1993) og Nine Lives (1997), medan dei la ut på sine hittil mest omfattande konsertturnear.
Deira største hittar i denne perioden inkluderte «Dude (Looks Like a Lady)», «Angel», «Rag Doll», «Love in an Elevator», «Janie's Got a Gun», «What it Takes», «Livin' on the Edge», «Cryin'» og «Crazy».
Bandet spelte òg inn populære musikkvideoar og gjorde oppsiktsvekkjande opptredenar i fjernsyn, film og videospel.
I 1998 fekk dei sin første nummer éin-hit med «I Don't Want to Miss a Thing» frå Armageddon-soundtracket, og året etter opna berg-og-dal-bane-attraksjonen deira i Walt Disney World.comebacket deira har vorte skildra som eit av dei mest oppsiktsvekkjande og spektakulære i rockehistoria.
Ytterlegare album Just Push Play (som inkluderte hitten «Jaded»), Honkin' on Bobo (ei samling bluescoversongar), og Music from Another Dimension! følgde i 2001, 2004 og 2012.
I 2008 gav dei ut Guitar Hero: Aerosmith, som blir rekna for å vera det mest selde band-sentrerte videospelet.
Etter fem tiår held bandet fram med å turnera og spela inn musikk.
Frå 2019 til 2022 hadde bandet ein konsertopphald i Las Vegas, som vart avbrote frå 2020 til 2021 på grunn av covid-19-pandemien.
Wenzhou (kinesisk skrift 溫州, pinyin Wēnzhōu) er eit byprefektur som ligg heilt sør i provinsen Zhejiang ved kysten av Kina mot Austkinahavet.
Prefekturet har eit areal på 11 784 km2, folketalert vart i 2007 berekna til 7 645 700.
Om lag 1 423 600 menneske budde i sjølve byen.
Byprefekturet Wenzhou omfattar tre distrikt, to byfylke og seks fylke.
Hamnebyen vart grunnlagd på 300-talet e.Kr., med namnet Yongjia.
Under Tang-dynastiet vart han eit prefektur.
Namnet Wenzhou fekk prefekturet og byen i 675.
Wenzhou vart opna for utanrikshandel i 1876.
På 1800-talet utvikla byen seg til ei viktig hamn for kinesisk teeksport.
Under den andre sino-japanske krigen var Wenzhou ei av få hamner som ikkje vart okkupert av japanarane.
Byen spela ei stor rolle for kinesarane til japanarane trekte seg ut.
I åra etter utvikla byen seg lite, før kysthandelen byrja auke kringom 1955.
I seinare år har byen vakse til stor velstand.
Wenzhou er fødeby til mange handelskinesarar i Europa og USA.
Kinesisk riksveg 104 går gjennom prefekturet.
Han tek til i Beijing og gårr sørover via Dezhou, Jinan, Xuzhou, Nanjing, Hangzhou, Wenzhou og endar opp i Fuzhou.
Riksveg 330 går nordvestover frå Wenzhou i Zhejiang til Shouchang i Jiande i same provinsen.
Leiaren for lokallaget til Kinas kommunistparti er Chen Weijun (陈伟俊), og borgarmeisteren er Yao Gaoyuan (姚高员) (2019).
McKenzie Peak er ein fjelltopp like sør for Mount Albion i Athos Range i Prince Charles Mountains.
Det vart kartlagd frå flyfoto av ANARE (Australian National Antarctic Research Expeditions) i 1965.
Det vart namngjeve av Australian Antarctic Names and Medals Committee (ANCA) etter J.F. McKenzie, som var radioteknikar ved Wilkes-stasjonen i 1963.
Clausenengen Fotballklubb (CFK) er ein fotballklubb i Kristiansund, som også har ei handballavdeling.
Laget spelar heimekampane på kunstdekke (Kristiansund kunstgress).
CFK spelar i kvite drakter, med blå bukser.
Clausenengen hadde sitt beste lag i byrjinga av 1970-åra.
Sesongane 1972-74 spelte laget i 2. divisjon.
Tilskodarrekorden på 4200 er frå den tida, 12. august 1973 tok ein imot rivalen Molde FK på Atlanten stadion, ein kamp bortelaget vann 2-0 og same hausten rykte opp til 1. divisjon.
Seinare gjesta Clausenengen nivå to i norsk fotball både i 1989 og 1999.
Då Kristiansund Ballklubb vart skipa hausten 2003, gav Clausenengen frå seg plassen i seriesystemet til KBK og A-laget vart nedlagt.
I 2008 melde CFK seg innatt i seriesystemet og tok til på lågaste nivå.
Sesongen 2015 spelar laget på nivå seks i Nordmøre/Romsdal.
Landslagsspelarane Ole Stavrum, Øyvind Leonhardsen, Ole Gunnar Solskjær og Trond Andersen er alle tidlegare Clausenengen-spelarar.
Horodok (ukrainsk Городок) er ein by i Khmelnytskyj oblast (provins) i Ukraina.
Noregsmeisterskapen på skeiser 2010 i sprint-firkamp vart avvikla i Vikingskipet på Hamar helga 2. og 3. januar.
Meisterskapen med to 500-meterar og to 1000-meterar var den 42. i sitt slag. 18 karar og 7 kvinner deltok.
Håvard Bøkko frå Hol Idrettslag vart noregsmeister, framom Dag-Erik Kleven frå Sand IF.
Bøkko gjekk inn til siger på dei to 1000-meterane, Kleven på dei to 500-meterane.
Ytterjärna er ei sokn i Södertälje kommune i Stockholms län.
Hobby Rocks er tre småøyar som ligg utanfor Vestfold Hills i Antarktis, og som markerer vestenden av Davis Anchorage.
Dei vart kartlagde av norske kartografar frå flyfoto teken under Lars Christensen-ekspedisjonen, 1936–37, kartlagde på ny av Australian National Antarctic Research Expeditions frå flyfoto og kalla opp etter D.
Hobby, ein mekanikar på Davis Station i 1960.
Fitzgeraldbreen er ein markant dalbre som flyt til Lady Newnes Bay frå isfalla i sør- og vestsida av Mount Murchison i Victoria Land i Antarktis.
Ved munningen flyt han saman med Icebreakerbreen før dei munnar ut i Lady Newnes Bay.
Han vart utforska av geolog-gruppa frå New Zealand i 1958–59, og vart namngjeven av New Zealand Antarctic Place-Names Committee etter E.B. Fitzgerald, nestleiar for ekspedisjonen.
I Noreg står reiselivsnæringane for om lag 4 % av bruttonasjonalproduktet og skaper årleg verdiar for nærare 70 milliardar kroner.
Totalt sysselset reiselivsnæringane om lag 150 000 personar.
Mange er deltidstilsette, og omrekna til normalårsverk utgjer dette om lag 126 000 årsverk (2003).
Næringane er særleg viktige for sysselsettinga i distrikta, og i enkelte regionar har opptil 20 % av dei sysselsette arbeid som er knytt til reiseliv.
Dei norske reiselivsnæringane består i hovudsak av små og mellomstore bedrifter.
Av det totale turistkonsumet skjer nærare 30 % i Oslo og Akershus, og deretter følgjer Hordaland, Oppland og Rogaland.
Eit fleirtal av arbeidsplassane i hotell- og restaurantbransjen finst i eller i nærleiken av byane.
I distrikta utgjer reiselivet ofte viktige arbeidsplassar, men desse er mindre stabile og meir sesongavhengige enn i sentrale strøk.
Nærings- og handelsdepartementet er fagdepartement for reiseliv i Noreg.
Underlagt departementet er det statlege særlovselskapet Innovasjon Norge, som skal bidra til å utvikle distrikta, auke innovasjonen i næringslivet og profilere norsk næringsliv og Noreg som reisemål.
Viktig for marknadsføringa av Noreg som turistdestinasjon er reiselivsportalen visitnorway.com, utvikla av Innovasjon Norge, som har 20 000 sider på 11 språk.
Utanom Innovasjon Norge, er Norsk ReiselivsForum (NRF) og Reisebransjeseksjonen i Handels- og Servicenæringens hovedkontor (HSH) (tidlegare Reiselivsbedriftenens landsforbund) viktige bransjeorganisasjonar for reiselivsnæringane i Noreg.
Gjennom reiselivslag, landsdelsselskap og destinasjonsselskap samarbeider reiselivsnæringane om mellom anna produksjon av fellestenester og marknadsføring av desse.
Slike fellesskapsnettverk er i aukande grad basert på tema, som Sykkelturisme i Norge eller Norske Fjell.
Samarbeid mellom aktørar innan primærnæringa og reiseliv har også auka i dei seinare åra, ikkje minst når det gjeld bygdeturisme.
Ifølgje World Tourism Organization veks det globale reiselivet med mellom 3 og 4 % kvart år, og det er venta at talet på reisande på verdsbasis vil doble seg fram mot 2020.
Ifølgje regjeringens handlingsplan for reiselivsnæringene 2005 var målet å auke talet på utanlandske turistar med éin million, frå 3,5 millionar til 4,5 millionar i 2010, noko som vile utgjere ein vekst på om lag 30 % i talet framkomstar til Noreg.
Norske reiselivsbedrifter må i aukandegrad legge til rette for kvalitetsbevisste, reisevane og pengesterke turistar, og stadig fleire av dei er i høgare alderskategoriar.
Dagens turistar vil ha personleg og individuell behandling, og internasjonale trendar går i retning av auka etterspørsel etter produkt der aktivitetar og opplevingar i tilknyting til naturen er viktige.
Tendensen er også at mange ønskjer seg både natur, kultur, aktivitetar, by og land på same tur, og det er dei ønskte opplevingane som bestemmer val av feriestad.
I 2006 delte regjeringa ut 172,5 millionar kroner til profilering av Noreg som reisemål i utlandet.
Marknadsføring av merkevara Noreg tar sikte på å auke kjennskapen til og kunnskapen om Noreg, slik at potensielle turistar sit att med ei positiv oppfatning og vel Noreg som reisemål.
Kjerneverdiane i marknadsføringa er at Noreg er «ekte, vennleg, velskapt og velorganisert», og hovudmålgruppa er turistar som søkjer naturbaserte opplevingar.
For å kunne møte endringar som har skjedd i det globale reiselivet, i den norske reiselivsbransjen og i preferansane til turistane, er merkevara Noreg i 2006 under revisjon.
Den nye merkevara tek sikte på å vere sentrert rundt éin grunnleggjande kjerneverdi og eit knippe destinasjonar og reiselivsprodukt som skal definere eit Noreg sett utanfrå.
1439 Vogtia er ein asteroide i det ytre av hovudbeltet.
Han blei oppdaga den 11. oktober 1937 av Karl Wilhelm Reinmuth ifrå Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl i Heidelberg.
1439 Vogtia - baneparametrar hjå JPL Solar System Dynamics
«Uptown» er ein song frå 1962 av The Crystals, skriven av Barry Mann og Cynthia Weil..
I 1961 spelte The Crystals inn «There's No Other (Like My Baby)» med produsenten Phil Spector.
Då The Crystals spelte inn «Uptown» året etter, hadde ikkje gruppa fått betaling frå Spector for «There's No Other».
Etter å ha spelt inn «Uptown», vart The Crystals igjen ikkje betalt av Spector, og gruppa sparka manageren Benny Wells.
Før The Crystals spelte inn «Uptown», erstatta La La Brooks Myrna Girrard etter Girrard vart gravid.
Under ei nyinnspeling av «Uptown», henta Spector inn Eva Boyd etter at låtskrivarane Cynthia Well og Barry Mann overtydde han om å spele inn vokalen på ny.
Boyd vart sint då Spector tvang ho til å syngje vokalen opp att og opp att, om førte til at Spector gav ut den originale versjonen med The Crystals.
«Uptown» vart opphavleg skriven for Tony Orlando, men Spector overtydde låtskrivarane Cynthia Well og Barry Mann om å gje songen til han sjølv.
Spector endra så nokre av notane slik at Barbara Aliston frå The Crystals kunne syngje han og endra teksten til å handle om afroamerikanarar i staden for ein latinamarikanar..
Teksten til «Uptown» handlar om å bu i slummen og skapte ein «sofistikert og samfunnsmedviten» song som la grunnlaget for seinare rock and roll-songar.
I 1962 nådde «Uptown» 13. plassen på Billboard Hot 100 og 18. plassen på Hot R&B Sides.
«Uptown» vart spelt inn av Anita Lindblom for Fontana og Peter Gordeno for HMV.
Den administrative inndelinga i Romania er stadfesta i grunnlova frå 1991 og Lov nr. 351 av 6. juli 2001 om godkjenning av Nasjonal arealplan.
Landet er delt inn i 41 județ («fylke»).
Innafor kvart județ er det tre ulike kategoriar på det kommunale planet:
Dei tre typane kommunar ligg administrativt på det same nivået, men bykommunane har fleire lokale styringsoppgåver enn dei mindre comună.
For å få status som oraș må kommunen ha minst 5000 innbyggjarar (vanlegvis 10 000 eller meir) og ein viss grad av urbanisering.
For status som municipiu er minstekravet 25 000 innbyggjarar og ein større grad av urbanisering.
Ved utgangen av 2019 var det 320 bykommunar (103 municipiu og 217 oraș) og 2861 landkommunar (comună) i Romania.
Dei ulike typene kommunar administrerer 12 957 landsbyar, som ikkje har eigen administrasjon.
Hovudstaden București er eit unntak frå denne strukturen.
Han er ein eigen kommune, men er administrativt styrt på same nivå som județ.
Hovudstaden er så delt inn i seks sektorar (rumensk sectoare), som kvar administrerer ei rekkje bydelar utan administrative funksjonar.
Dei 41 județ og kommunen București er grupperte i fire makroregionar (rumensk macroregiune), kvar delt inn i to utviklingsregionar (rumensk regiunile de dezvoltare).
Dei har ingen administrative funksjonar, men er først og fremst brukt for statistiske og planleggingsmessige føremål:
București–Ilfov (RO32): 1 județ og București
«Celebrity Solstice» er eit cruiseskip ått av Celebrity Cruises.
Skipet vart bygd ved Meyer Werft GmbH i Tyskland.
Bringing It All Back Home er det femte studioalbumet til Bob Dylan og kom ut i mars 1965 på Columbia Records.
Albumet er delt inn i ei elektrisk og ei akustisk side.
På side ein av den opphavlege LPen spelte Dylan elektrisk rock and roll i lag med eit fullt band, noko som fjerna han frå sine tidlegare likemenn i visesongrørsla.
På same måte på den akustiske sida distanserte han seg frå protestsongane han hadde vore tett assosiert med tidlegare (som «Blowin' in the Wind» og «A Hard Rain's a-Gonna Fall») og tekstane hans vart meir abstrakte og personlege.
Albumet nådde sjetteplassen på den amerikanske Billboard-lista og var det første Dylan-albumet som nådde Topp 10 i heimlandet.
Albumet gjekk til topps i Storbritannia.
Den første singelen frå albumet, «Subterranean Homesick Blues» var den første singelen hans som gjekk inn på lista i USA og nådde 39. plass.
Dylan heldt seg mykje i Woodstock sommaren 1964, ein liten by nord i staten New York.
Manageren til Dylan, Albert Grossman, hadde eit hus her og då Joan Baez kom for å vitje Dylan i august dette året, budde dei huset til Grossman.
Baez hugsar at Dylan stort sett sat føre skrivemaskinen og skreiv og skreiv.
Han hadde alt ein song klar for det nye albumet, «Mr.
Tambourine Man» vart skriven i februar 1964, men kom ikkje med på Another Side of Bob Dylan.
Ein annan song, «Gates of Eden», var òg skriven tidlegare på året.
Minst to songar vart skriven denne månaden i Woodstock, «If You Gotta Go, Go Now» og «It's Alright Ma (I'm Only Bleeding)».
På denne tida vart Dylan stadig meir interessert i surrealisme.
Prosaen hans vart òg meir stilistisk, og minna ofte om medvitsstraumskriving.
Dylan kom tilbake til New York og den 28. august møtte han The Beatles for første gong på hotellet deira (der Dylan visstnok introduserte dei for marijuana), eit møte som førte til ei radikal endring i låtskrivinga til Beatles, som etter dette vart meir sjølvgranskande.
Dylan hadde alltid eit godt forhold til the Beatles.
Dylan og produsenten Tom Wilson starta like etter å eksperimentere med si eiga blanding av rock og folkemusikk.
Dei prøvde først å legge eit elektrisk akkompagnement til Dylan si akustiske utgåve av «House of the Rising Sun».
Resultatet vart ikkje særleg bra og det heile vart skrinlagd.
Dylan vendte seg så til eit anna folkrockeksperiment som John Hammond hadde gjort.
Han var ein gammal ven og faren, John Hammond, var personen som fekk Dylan til Columbia.
Hammond planla eit elektrisk album rundt bluessongar som utgjorde dei akustiske konsertane hans på denne tida.
For å få dette til fekk han med seg tre medlemmer av eit kanadisk pub-band han hadde møtt i 1963: gitaristen Robbie Robertson, trommeslagaren Levon Helm og organisten Garth Hudson (medlemmer av The Hawks, som seinare skifta namn til The Band).
1824 Haworth er ein hovudbelteasteroide som går i bane innanfor asteroidefamilien Koronis.
Han blei oppdaga den 30. mars 1952 av Indiana Asteroid Program ifrå Goethe Link Observatory i Brooklyn i Indiana.
1824 Haworth - baneparametrar hjå JPL Solar System Dynamics
Sal Dora er ein busetnad i Ras al-Khaimah i Dei sameinte arabiske emirata.
Fosens Blad var ei norsk avis som kom ut frå 1918 til 1941.
Søk etter Fosens Blad på Nasjonalbiblioteket
University Valley er ein dal som er kring 2 km lang og som ligg like nordaust for Farnell Valley i Beacon Valley-området i Victoria Land.
Han vart namngjeven i januar 1962 av Heinz Janetschek og Fiorenzo Ugolini frå US Antarctic Research Program (USARP) etter universiteta dei gjekk på, Leopold-Franzens-Universitat i Innsbruck i Austerrike og Rutgers University i New Brunswick i New Jersey.
Mount Newton er eit stort fjell med rullesteinar i fjellsidene som ligg mellom Collinsbreen og Mellorbreen i Prince Charles Mountains.
Det vart kartlagd av ANARE (Australian National Antarctic Research Expeditions) frå flyfoto tekne i 1956.
Det vart namngjeve av Australian Antarctic Names and Medals Committee (ANCA) etter dr.
Geoff Newton, som var militærlege ved Mawson-stasjonen, 1960.
Sveinung Olavsson Flaaten (25. januar 1898–11. juni 1962) var ein norsk gardbrukar, skogeigar og politikar frå Lisleherad i Telemark.
Han var stortingsrepresentant frå Telemark for partiet Høgre frå 1961 til han døydde i 1962.
Etter artium i 1918 og lærarprøva i 1923 underviste han ved Notodden kommunale høyere allmennskole, før han i 1929 overtok farsgarden med store skogeigedommar.
Flaaten fekk mange verv innom skogbruket, så som formann i Lisleherad skogeierlag, styreformann i Telemark tømmersalgslag, styremedlem i Norges Skogeierforbund og styremedlem i Østlandets skurlastmåling.
Elles var han skjønns- og takstmann vedkomande vassdragsreguleringar og kraftoverføringar.
Både før og etter den tyske okkupasjonen var Flaaten i fleire år heradsstyre-medlem i Heddal,
vald på borgarlege felleslister, frå 1959 på Høgre-lista. 1960–61 var han ordførar i Heddal.
Hausten 1961 vart han vald inn på Stortinget frå Telemark og fekk plass i Finans- og tollkomitéen.
Frå 21. april 1962 var han sjukepermittert, og døydde på Rikshospitalet den 11. juni.
I minnetalen skildra stortingspresident Nils Langhelle honom som «en elskverdig og stillfarende medarbeider».
Han vart gravlagd frå Lisleherad kyrkje.
Davarzan fylke (persisk شهرستان داورزن) er eit fylke i Razavi-Khorasan in Iran.
Det administrative senteret i fylket er Davarzan.
I folketeljinga i 2006 var folketalet 22 406.
Fylket vart skild ut frå Sabzevar fylke 15. mai 2012.
Fylket består av dei to distrikta Sentral-distriktet og Bashtin-distriktet.
ALGOL (fokorting for ALGOrithmic Language) er eit programmeringsspråk som starta utviklinga midt på 1950-talet, og er eit tidleg programmeringsspråk.
Den første standarden vart ferdig i 1958.
I dag er Algol først og fremst av historisk interesse, men er viktig fordi svært mange konsept i dei programmeringsspråka som blir brukt i dag kjem frå Algol, og blir derfor rekna som viktigare enn Fortran og COBOL, som var dei mest populære språka på den tida.
Algol vart utvikla av ein internasjonal komité frå slutten av 1950-åra og framover.
Den første rapporten som spesifiserte Algol58 vart ferdig i 1958.
Algol60 introduserte blokkstuktur, som finst i nesten
alle programeringsspråk introduserte sidan, og som gjer lokale variablar
I tillegg vart parameteroverføringsmodi som call by value og
call by name, slik at ein kan lage rekursive funksjonar. if-then-else og
generelle mekanismar for iterasjon var og nytt i Algol60.
Ei anna nyvinning er at syntaksen til algol er formelt definert i form
Denne var i såkalla Bachus-Neur-form (BNF), og dette er
i dag den vanlegaste måten å spesifisere eit programmeringsspråk.
Dynamiske arrayar: Arrayar som ikkje måtte spesifiserast når programmet
vart laga, men kunne allokerast dynamisk under køyring.
Nøkkelord: Nøkkelorda i språket kan ikkje brukast som variablar i Algol-program.
Brukardefinerte datatypar: datatyper som speglar problemetområdet programmeraren forsøker skrive eit program for
Dette programmet reknar ut gjenomsnittet av alle elementa i ein array.
Le Parc er det 26. albumet og det 14. studioalbumet til det tyske electronicabandet Tangerine Dream, gjeve ut i mai 1985.
Le Parc var det siste albumet til Tangerine Dream med Johannes Schmoelling.
Sjølv om Tangerine Dream hadde gjeve ut filmmusikkalbum tidlegare med kortare spor, var dette eit vendepunkt i karrieren deira, då dei lange instrumentalane var bytta ut med ni kortare spor.
Det lengste sporet er berre så vidt over seks minutt.
Edgar Froese sa i intervju med Jonathan Miller: «Tangerine Dream er som å puste - dei første 12-13 åra pusta me ut og det neste tiåret pusta me inn.
Det enkle koneptet er innsida og utsida av verda.
Det er meir komplisert når du går på innsida, men pusting tyder den naturlege sida ved å puste, det er innsida og ikkje rom-aktig.
Det er ikkje makrokosmos, det er mikrokosmos.»
Bandet hadde med seg tre gjestemusikarar på albumet, inkludert Clare Torry, som song med Pink Floyd attende i 1973.
Kvart spor på albumet er inspirert av ein særskild park ein stad i verda.
Tittelsporet «Le Parc» vart nytta som kjenningsmelodi for den kortvarige amerikanske fjernsynsserien Street Hawk.
Det vart laga ein video for «Tiergarten».
«Central Park» vart nytta som opningsmelodi i filmen Diamond Ninja Force regissert av Godfrey Ho.
Clare Torry – vokal på «Yellowstone Park»
Robert Kastler – trompet på «Bois de Boulogne»
Mare er eit overnaturleg vesen i norrøn mytologi og germansk folketru.
Mara blir oftast skildra som eit kvinneleg vette, ein kvelardemon, som plager sovande folk og dyr ved å trykke på brystet deira, sitje eller ri på dei.
Mara har gjeve opphav til ordet mareritt, om ubehagelege draumar.
Actis er ein paraplyorganisasjon for norske ruspolitiske organisasjonar.
Actis vart stifta 1. februar 2003, som eit forum der ulike ruspolitiske organisasjonar kunne møtast.
Actis har hovudkontor i Oslo, og er også representert i Brussel, som rapporterer om den ruspolitiske utviklinga i EU.
Formålet med Actis er å gje kunnskap om ruspolitikk til fagmiljø, politikarar og ålmenta.
Det Norske Totalavholdsselskaps Barneforbund
Fondet for Forskning og Folkeopplysning om Edruskap
FFHR Foreningen for helhetlig ruspolitikk
FORUT - Solidaritetsaksjon for utvikling
Landslaget for Alkoholfrie Serverings- og Samlingssteder
Det sør-afrikanske kommunistpartiet SACP blei danna i 1921, med namnet Communist Party of South Africa.
SACP er ein partner i den trepartsalliansen som elles består av ANC og fagrørsla COSATU.
I førstninga var partiet heilkvitt, men frå 1924 begynte partiet også å organisere svarte arbeidarar.
Strategien til partiet blei formulert slik: «Den mest direkte linja for å nå fram til sosialismen går gjennom massekamp for fleirtalsstyre.»
Det gjekk over til å arbeide illegalt, og relanserte seg sjølv i 1953 med sitt noverande namn, South African Communist Party SACP.
Partiet blei ikkje lovleg att før i 1990.
Blant prominente leiarar i SACP kan nemnast Joe Slovo, Chris Hani og Braam Fischer.
Ålesund kyrkje er ei langkyrkje frå 1909 på Aspøya i Ålesund kommune i Møre og Romsdal fylke.
Byggverket er i kvit, gul og raud marmor og utvendig dekt av naturstein frå Nordmøre.
Kyrkja har 800 sitjeplassar og er teikna av arkitekt Sverre Knudsen.
Ho erstatta den tidlegare kyrkja i byen som gjekk med i bybrannen i 1904.
Den gamle kyrkja var frå 1855 og var teikna av Heinrich Ernst Schirmer.
Innvendig har kyrkja eit jugendinteriør ein ikkje finn i nokon anna kyrkje i Noreg med fresker og glasmåleri av Enevold Thømt.
Ålesund kyrkje i kulturminnesok.no, nettstaden til Riksantikvaren
Orangeordenen, Apprentice Boys of Derry eller Royal Black Institution dei er med i og kva lokalorganisasjon dei soknar til - i Orangeordenen kalla losje - blant «the Blackmen» kalla «preceptory».
Sashen syner og kor langt den aktuelle medlemen har klatra i gradssystemet.
I Orangeordenen er viktige delar av sashen oransje, medan dei sentrale delane av sashen til Royal Black Institution er svart.
Sashen spelar ei avgjerande rolle i unionistisk historiemedvit og ikonografi - dette er til dømes tydeleg uttrykt i den mest kjende Orangesongen av alle, «The Sash My Father Wore»:
The Sash My Father Wore, med The Pride of the Bann Flute Band, frå Youtube.
Darmstadt er ein by i Tyskland i delstaten Hessen med om lag 165 000 innbyggjarar.
Byen ligg sør i Frankfurt-Rhin-Main-området.
Han er òg ein av få tyske storbyar som ikkje ligg ved ei elv eller ved kysten.
Byen var tidlegare sete for landgrevskapet Hessen-Darmstadt og har vore ein industriby, særleg innan kjemikaliar, i tillegg til eit stort utdanningssenter frå tidleg på 1900-talet.
Darmstadt dukkar først opp på slutten av 1000-talet som Darmundestat, som bokstavleg talt tyder «Tarmbyen», sjølv om dette sannsynlegvis er tilfeldig sidan namnet kjem frå ei lita elv kalla Darm(bach), som tidlegare rann gjennom byen.
Det meste av elva er vorte bygd over, men i det siste er delar av ho ført tilbake til sin naturlege tilstand.
Darmstadt fekk byrettar av Ludivg IV av Det tysk-romerske riket i 1330 og gjeve til grevane av Katzenelnbogen.
Då Huset Katzenelnbogen forsvann i 1479 og byen gjekk vidare til Hessen, og vart sete for landgrevane her (1567-1806) og seinare til storhertugen av Hessen (til 1918).
Ein polyteknisk skule, som i dag er kjend som Technische Universität Darmstadt, vart oppretta i 1877.
På byrjinga av 1900-talet var Darmstad eit viktig senter for kunstrørsla kalla Jugendstil, den tyske varianten av Art Nouveau.
Det vart halde ein årlege arkitekturkonkurranse som førte til mange flotte bygg frå denne perioden.
Darmstadt vart utvida i 1937 med Arheilgen og Eberstadt, og i 1938 vart byen ein kreisfri by.
Darmstadt var den første byen i Tyskland som tvinga jødane til å stenge butikkane sine tidleg i 1933, kort tid etter nazistane overtok makta i Tyskland.
Butikkane vart derimot berre stengd for ein dag for å «true fred og ro i byen».
I 1942 vart over 3 000 jødar frå Darmstad samla i ein leir i Liebigschule og deportert til konsentrasjonsleirar. der dei fleste vart drepne.
Gamlebyen i Darmstadt vart stort lagd i grus under bombinga av Darmstadt i den andre verdskrigen 11. september 1944.
I dei verste åtaka reknar ein med at 11 000-12 500 innbyggjarar døydde, medan opp mot 70 000 vart heimlause.
Over tre fjerdedelar av dei indre områda av Darmstadt vart øydelagde.
Großherzoglich-Hessische Porzellansammlung
Luisenplatz med monumentet Langer Ludwig
Ludwigskirche, den katolske hovudkyrkja i byen
Kunstnerkolonien Mathildenhöhe med Hochzeitsturm (bryllupstårnet, kjennemerket til byen) og det Russische Kapelle
Telde er ein kommune aust på øya Gran Canaria i Kanariøyane i Spania.
Han er den nest største kommunen på øya med rundt 100 000 innbyggjarar.
Nabokommunane er Las Palmas de Gran Canaria, Ingenio, Valsequillo og Santa Brígida.
Atlanterhavet ligg i aust og jordbruksområde dekkjer framleis sentrale og austlege områda, medan resten av kommunen er fjellendt.
Gran Canaria internasjonale flyplass ligg i kommunen.
Fram til 1980-åra var jordbruk den dominerande industrien.
I nyare år har hovudnæringa vore private føretak og turisme.
Au er ein kommune i valkrinsen Rheintal i kantonen St.
Kommunen har 6 993 innbyggjarar (2010) og eit areal på 4,69 km².
Kommunesenteret ligg 405 meter over havet.
Kommunen ligg ved eit smalt pass mellom Heldsberg og Rhinen.
Han består av landsbyen Au og grenda Haslach, Hard og Monstein, samt delar av landsbyen Heerbrugg.
Au på tysk, fransk og italiensk i det nettbaserte Historisches Lexikon der Schweiz/Dictionnaire historique de la Suisse/Dizionario storico della Svizzera.
Heerbrugg på tysk, fransk og italiensk i det nettbaserte Historisches Lexikon der Schweiz/Dictionnaire historique de la Suisse/Dizionario storico della Svizzera.
Sir James Clark Ross (fødd 15. april 1800 i London i England, død 3. april 1862 i Aylesbury) var ein engelsk sjøfarar og oppdagar.
Allereie som tolvåring byrja Ross tenesta si i Royal Navy og i 1818 deltok han i ein ekspedisjon under leiing av onkelen sin John Ross som leitte etter Nordvestpassasjen.
Mellom 1819 og 1825 deltok Ross i fleire polarekspedisjonar under leiing av William Edward Parry, òg desse ekspedisjonane langs nordvestpassasjen.
I 1827 gjorde Parry og Ross eit forsøk på å nå den geografiske nordpolen.
Parry trudde at Nordishavet berre inneheldt ei mindre stripe av is og difor vart mindre båtar lasta på sleder som vart trekt over isen.
Ved 82° nordleg breidde vart dei tvinga til å gjere vendereis.
Mellom 1829 og 1831 deltok James Clark Ross i onkel John Ross den andre arktiske ekspedisjonen sin.
Den 1. juni 1831 fann dei, som den første ekspedisjonen, den magnetiske nordpolen, som på den tida låg ved Cape Adelaide på Boothia Peninsula.
Den 29. september 1839 byrja Ross ein eigen ekspedisjon med fartøya HMS «Erebus» og HMS «Terror» til Antarktis.
Som leiar for skipet «Terror» valde Ross sin nære ven Francis Crozier.
I 1841 oppdaga han Rosshavet og dei to vulkanane Mount Erebus og Mount Terror, oppkalla etter dei to fartøya i ekspedisjonen.
Dei sigla langs iskanten som inntil då ikkje hadde vore kjent og namngav han Victoria Barrier, seinare omdøypt Ross isbrem til minnet hans.
Året etter utforska dei austsida av det som no blir kalla James Ross Island og oppdaga og namngav Snow Hill Island og Seymour Island.
Ekspedisjonen kom tilbake til England 4. september 1843.
Året etter vart han adla og tildelt den franske Æreslegionen.
«Sir James Clark Ross» (I), flytande kvalkokeri
«Sir James Clark Ross» (II), flytande kvalkokeri
(en) Biografi Dictionary of Canadian Biography Online
Dark Chords on a Big Guitar er eit studioalbum frå 2003 av Joan Baez.
Stilen var meir «rocka» enn på dei tidlegare utgjevingane hennar, og bestod hovudsakleg av songar skrivne av Generasjon X, inkludert Natalie Merchant, Ryan Adams og Steve Earle.
Tittelen var henta frå ei linje i Greg Brown-songen «Rexroth's Daughter».
Kritikarar påpeikte at at røysta til Baez hadde mista noko av den opphavlege krafta og venleiken sin no når ho var blitt 62.
Albumet vart spelt inn i Allaire Studios i Shokan i New York frå januar til april 2003.
Album vart produsert av Mark Spector og Baez vart akkompagnert av mellom andre George Javori og Duke McVinnie.
Baez dediserte albumet til Michael Moore.
Byron Isaacs – elektrisk & akustisk bass
Matthew Cullen – assisterande lydteknikar
Norman Moore – kunstnarisk leiar, design og fotografi
Honoratus Halling (14. november 1819–9. april 1886), også omtalt som Honoratius, var ein norsk prest, redaktør og indremisjonær og avhaldsmann.
Han grunnla Indremisjonen i Kristiania, som i dag heiter Kirkens Bymisjon, og var den første redaktøren av det oppbyggelege bladet For fattig og rik.
Han var garnisonsprest og seinare sokneprest i Horten, der han var den første ordføraren, og var pådrivar og seinare formann i forstandarskapet for realskulen der, som blei oppretta i 1857.
Bladet blei seinare organ for Det norske lutherske indremisjonsselskap, og gjekk først inn i 2001, då det blei erstatta av Agenda 3:16.
Halling var gift to gonger, først med Fredrikke Petrine Weiergang som han gifta seg med i 1844 i Mandal.
Den andre kona hans var Marie Henriette Bomhoff.
Frå 1864 og fram til 1875 var Honoratus Halling sokneprest i Lom kommune i Gudbrandsdalen.
I 1875 vart Halling utnemnd til sokneprest for Østre Aker, og familien flytte dit.
Saman med kona Marie stifta han Østre Akers Børnehjem i 1882.
Fleire gater er kalla opp etter han, mellom anna Prestegaten og Hallingsgate i Horten og Prost Hallings vei på Bryn i Oslo.
Nålemuggsoppar (Acremonium) er ei polyfyletisk slekt av soppar.
Giraldo, A.; Gene, J.; Cano, J.; De Hoog, S.; Decock, C.; Guarro, J.
«Acremonium with catenate elongate conidia: Phylogeny of Acremonium fusidioides and related species».
Moawhango Neve er ein liten névé mellom Mount Camelot og Monte Cassino i Freyberg Mountains.
Det vart namngjeve av geolog-gruppa frå New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition (NZGSAE), 1967–68 etter ein stad med same namn på New Zealand.
Yuya Fukuda (fødd 4. april 1999) er ein japansk fotballspelar.
Han spelar for klubben Gamba Osaka (2019).
Magnetisk termometer er eit termometer som blir til brukt å måle særs låge temperaturar, eit kryometer.
Termometeret måler temperatur i området 1 milliKelvin til 1 Kelvin.
Termometeret baserer seg på Curie-lova der magnetisk susceptibilitet til paramagnetiske dipolmoment er omvendt proporsjonal med den absolutte temperaturen.
Annika Billstam (fødd 8. mars 1976) er ein svensk tidlegare orienteringsløpar frå Uppsala.
Ho vart verdsmeister på klassisk-distansen i 2011 og på mellomdistansen i 2014 og 2015.
Perioden 2007-15 vann ho 14 medaljar i verdsmeisterskap.
Billstam vann den fyrste av sju stafettmedaljar under VM 2007, ein sølvmedalje.
I åra frå 2008 til -15 sanka ho ytterlegare medaljar med svenske stafettlag, fem av dei i bronse og ein i sølv.
Billstam kom på bronseplass på klassisk-distansen i VM 2008.
Tre år seinare vann ho gullmedaljen på den same distansen då VM 2011 vart avvikla i Savoie i Frankrike.
Deretter sikra ho seg to individuelle bronsemedaljar ved VM 2012 og sølvmedaljen på kortdistansen ved VM 2013.
I Italia i 2014 vann ho VM-gullet på mellomdistansen, ein prestasjon ho gjentok under VM 2015 i Skottland.
Frå europameisterskap i orientering har ho ein einsleg bronsemedalje frå stafetten i Falun i 2012.
VM 2008: Bronse på klassisk-distansen og i stafett
VM 2010: Bronse i stafett, nr 5 på mellomdistansen
VM 2011: Gull på klassisk-distansen, bronse i stafett
VM 2012: Bronse på klassisk- og kortdistansen, sølv i stafett
VM 2014: Gull på mellomdistansen, bronse i stafett
VM 2015: Gull på mellomdistansen, bronse i stafett
Boécourt er ein kommune i distriktet Delémont i kantonen Jura i Sveits.
Kommunen har 863 innbyggjarar (2010) og eit areal på 12 km².
Kommunesenteret ligg 516 meter over havet.
Kommunen ligg sør for vegen mellom Glovelierog Porrentruy.
Han består av landsbyane Boécourt, Séprais og Montavon.
Boécourt på tysk, fransk og italiensk i det nettbaserte Historisches Lexikon der Schweiz/Dictionnaire historique de la Suisse/Dizionario storico della Svizzera.
Séprais på tysk, fransk og italiensk i det nettbaserte Historisches Lexikon der Schweiz/Dictionnaire historique de la Suisse/Dizionario storico della Svizzera.
Montavon på tysk, fransk og italiensk i det nettbaserte Historisches Lexikon der Schweiz/Dictionnaire historique de la Suisse/Dizionario storico della Svizzera.
Shinya Fujita (fødd 7. januar 1980) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Sminkebord, sminkekommode eller toalettbord er ein type bord eller kommode som gjerne er tiltenkt og utstyrt for blir brukt i samband med sminking og liknande.
Sminkebord er ofte utstyrt med god belysning og ein eller fleire speglar.
Ein av desse er gjerne ein sminkespegel med 10 gonger forstørring for å kunna visa meir detaljar og dermed letta påføring av sminke.
Det blei laga særleg fint utforma eksemplar under empiretida tidleg på 1800-talet.
Alm (Ulmus glabra) er eit tre i almeslekta.
Alm er utbreidd over store delar av Eurasia og Nord Afrika.
I Europa veks han nord for Appenninane, Pyreneane og Balkanfjella.
Almen kan verte opptil 40 m høg, og har grå bork som på eldre tre gjerne vert oppsprokken.
I nyare tid har almen vore alvorleg truga av «almesjuka».
Denne sjukdomen, som kjem av ein soppart, har nærast utradert almen på store delar av kontinentet.
I Noreg, der almebestanden ligg spreidd, har ikkje sjukdomen fått feste.
Alm veks fyrst og fremst i varme, sørvende lier nord til Nordland i Noreg.
I Beiarn finn ein nordlegaste førekomsten i verda.
Blada på almen er skeive nedst og har korte stive hår, så dei er ru å kjenne på.
Blomane sit i små knippe, og i blomen er det både mjølknappar og fruktknute.
Almen blømer tidleg om våren, før lauvet kjem på treet.
Frukta er ei lita nøtt med ei brei lauvtynn fruktveng, så ho kan førast lang veg med vinden.
Får trea vekse fritt lagar dei ofte breie, eggforma kroner.
Veden er sterk, elastisk, slitesterk og har stor styrke mot slag.
Den har mellom anna vorte brukt til reiskapar, skaft og eiker i hjul.
Den egnar seg godt til ulike sportsartiklar.
Sidan kjerneveden held seg godt i jord og vatn, har den vore brukt til vassrøyr og til sluser i kanalar.
Overflata er lett å behandle, og han har vorte brukt til møblar og panel.
Almeski har vore rekna for å vere svært glatte.
Nokre stader har det vorte sagt at den som omkom med almeski på beina, ikkje kom i vigsla jord på vanleg vis.
Skiene glei så godt at bruken av dei kunne føre til sjølvmord.
Det har og heitt seg at at det var ulovleg å lage almeski.
Det kan ha samanheng med vyrdnad for almen som mattre.
Eller det kan grunnast i eit skriv som Norges Vel gav ut i 1808, der det vert innprenta at alm måtte brukast til mat, og ingen ting anna.
Moțca er ein kommune i Iași fylke i Romania.
Moțca er ein comună (landkommune) med desse busetnadane:
Andanía (gresk Ανδανία) er ein tidlegare kommune i periferieininga Messinía i periferien Peloponnes i Hellas.
Andanía inngår frå 2011 som ei kommunaleining i kommunen Ikhalía.
Håkon Rege (fødd 30. september 1955) er ein norsk lokalpolitikar.
Han var ordførar i Sola kommune frå 1988 til 1989 og representerte Framstegspartiet.
Rege var ordførar i same kommune for Høgre frå 1999 til 2011.
Ronnie Barron (fødd 9. oktober 1943 i New Orleans som Ronald Raymond Barrosse, daud 20. mars 1997) var ein amerikansk skodespelar, klaverspelar, organist og kvit soul-songar i 1970-åra.
Han var mest kjend som studiomusikar for ei rekkje artistar, i tillegg til samarbeidet med Dr.
Han har mellom anna spelt for Paul Butterfield, Canned Heat, Ry Cooder, Tom Waits, Eric Burdon & The Animals, Delaney & Bonnie and Friends og fleire.
Ronnie Barron ved The Internet Movie Database (IMDb)
Ein ståande hær er ein hær er som består av fulltidssoldatar, som «står over», altså som ikkje vert sende heim i fredstid.
Dei skil seg frå ein militærreserve, som berre vert aktivert under krig eller naturkatastrofar.
Ståande hærar er som regel betre utrusta, betre trente og betre førebudd for krisesituasjonar, avskrekkingsforsvar eller for krigssituasjonar.
Den ungarske kongen Matthias Corvinus hadde ein ståande hær frå 1460-talet kalla Fekete Sereg, som var ein uvanleg stor hær på denne tida, og som vann ei rekkje slag og erobra delar av Austerrike, Wien (1485) og delar av Böhmen.
Den første «moderne» ståande hæren i Europa var janitsjarane til Det osmanske riket oppretta på 1300-talet.
Terråkfjorden er ein fjord i Bindal kommune i Nordland.
Han er ei fortsetjing av Bindalsfjorden på sørsida av øya Øksninga og strekkjer seg 6,5 km frå Bindalseidet i vest til Terråk i søraust.
I nordaust går fjorden Tosen vidare innover i landet, medan Sørfjorden går sørvestover.
Alhidaya Islamic Center er ein moské i Hammerfest i Finnmark fylke.
Moskébygningen i Storgata var tidlegare kjend som Folkets Hus.
Han har vore eigd av arbeidarrørsla sidan han vart bygd på 1950-talet, og har mellom anna vorte leigd ut til selskap og fest.
Våren 2014 kjøpte Hammerfest Muslimske Senter bygget for 600 000 kroner.
Lokala vart pussa opp for oppimot 1,4 millionar kroner og moskéen opna september 2014.
Det er også oppretta ein muslimsk gravplass i eit avgrensa hjørne av Fjordadalen gravlund ved Rypefjord i Hammerfest kommune.
Christian Holtermann Knudsen (15. juli 1845–21. april 1929) var ein norsk typograf og politikar for Arbeiderpartiet.
Knudsen var leiar av Arbeidarpartiet i tre periodar.
Christian Holtermann Knudsen i Norsk biografisk leksikon
Biografisk informasjon om Christian Holtermann Knudsen ved PolSys hos Sikt – Kunnskapssektorens tjenesteleverandør
Vedgass er eit drivstoff i gassform framstllt av knott eller trekol, som er trevirke eller avfall frå trevirke, kappa opp i småbitar.
Vedgassen vert utvunnen ved ufullstendig forbrenning av knott eller trekol.
Gassen inneheld stort sett karbonmonoksid, karbondioksid, hydrogen og metan, og er giftig.
Vedgassen inneheld tjere og andre ureiheiter og må reinskast før han kan nyttast som drivstoff i forbrenningsmotorar.
Under 2. verdskrig var det svært dårleg tilgang på flytande fossilt drivstoff og vedgass vart ei viktig erstattning for anna drivstoff.
På grunn av at gass har stort volum vart han produsert på køyretøyet i ein vedgassgenerator.
Frederik Julius Bech (4. august 1758–20. desember 1822) var ein dansk-norsk teolog og politikar.
Han var biskop i Akershus Stift frå 1805 til 1822.
I 1814 deltok han ved stormannsmøtet på Eidsvoll.
Som primas i Den norske kyrkja krona han Karl Johan til norsk konge i Nidarosdomen i 1818.
Bech var fødd i Middelfart på Fyn i Danmark.
Student frå latinskulen i Odense i 1780.
Han vart cand.theol. i 1783, og reiste så til Trondheim for å arbeide som huslærar hos oberst N.
Sidan var han lærar ved den borgarlege realskolen i Trondheim, og hadde samstundes presteleg tilsyn med sjukehus og tukthus.
I 1794 vart han sokneprest i Ørland prestegjeld, og i 1798 residerande kapellan ved Nidarosdomen.
Året etter vart han tildelt den teologiske doktorgraden frå Universitetet i Kiel for ei mindre avhandling om Jesu mirakel.
I 1805 vart Bech utnemnd til biskop i Akershus stift.
Dette tilsvara den gong dagens bispedømme Oslo, Hamar og Tunsberg, i tillegg til Telemark.
Bech var ein typisk opplysningsgeistleg.
Han var levande oppteken av skulevesen og folkeoppplysning.
Til det føremål skreiv han ei rekke pedagogiske skrifter, mellom anna En dydig Opdragelse, betragtet som Grunden til Staters sande Vel (1786) og Er det ligegyldigt hvorledes de ringere Stænder opdrage sine Børn?
Skriftet Veiledning i at opdrage en sund, fornuftig, duelig og lykkelig Afkom var i fylgje Molland den fyrste rettleiing i seksualundervisning i Danmark-Noreg.
Som sokneprest på Ørlandet fekk Bech dobla talet på lærarar, og han oppretta også eit seminar for lærarutdanning i Trondheim.
Han var også ein av initiativtakarane til Selskabet for Norges Vel.
Salmonsen konversationsleksikon frå 1915 skriv fylgjande om Bech:
Han var administrativt anlagt og dygtig.
Allerede i Trondhjem fik han Skolevæsenet forbedret, Lærerstandens Uddannelse og Lønningsforhold højnet, Fattigvæsenet ordnet paa en efter
Omstændighederne mønstergyldig Maade, adskillige
velgørende Indretninger sat i Gang med levedygtig
Bech var ein utprega rasjonalist, og hadde lite sans for Hans Nielsen Hauge og haugianarane.
Han gav ut ein apologi mot Hauges verksemd i 1802, Raad og Advarsel imod Sværmerie og dets bedrøvelige Virkninger, og sende i 1806 også eit rundskriv til prestane i Akershus stift om korleis haugianismen kunne nedkjempast.
Máirtín O'Connor (fødd 1955) er ein irsk trekkspelar.
Han har spelt i mange folkemusikkgrupper, som Skylark, Midnight Well, De Dannan og The Boys of the Lough.
Som irsk folkemusikar var han ei av dei store drivkreftene bak Riverdance.
O'Connor blei fødd i Bearna i County Galway og voks opp i Mervue i byen Galway.
Han byrja å spele då han var ni år gammal.
Begge foreldra til faren spelte trekkspel.
Etter å ha arbeidd ei tid som elektronisk ingeniør forlet han jobben for å bli musikar på heiltid på 1970-talet.
Han blei beden med i gruppa Midnight Well av songaren og låtskrivaren Thom Moore i 1976.
Han skipa Máirtín O’Connor band, også kjend som Máirtín O’Connor Trio, kring 2001.
Gruppa har omfatta Cathal Hayden og Séamie O’Dowd gjennom mange år, og tidvis også perkusjonisten Jim Higgins.
Det første soloalbumet hans, A Connachtman's Rambles frå 1979, etablerte han som solomusikar og gav han stor suksess i musikkpressa.
O'Connor har sidan gjeve ut tre album til, Perpetual Motion i 1990, Chatterbox i 1993 og The Road West i 2005.
Han blei beden om å skriva musikk til St.
Resultatet, The Rain of Light Fireworks Suite, blei del av albumet Rain of Light (2003).
I 2020 skreiv han tingingsverket The Mighty Ocean på oppdrag frå den europeiske kulturhovudstaden Galway 2020.
Stykket hadde urpremiere på TG4 i april 2021.
TG4 Traditional Musician of the Year 2015
AIB Traditional Musician of the Year Award 1995
Galway County Council Premier Arts Award, 1996
Fiddlers Green Hall of Fame Award, Rostrevor, Co.
Crossroads (2008), med Cathal Hayden & Seamie O’Dowd
Riverdance (forskjellige artistar) (1995)
Fis Carolan's Dream (Garry O'Briain) (1998)
«Poison Ivy» er ein popsong av den amerikanske låtskrivarduoen Jerry Leiber og Mike Stoller.
Han vart først spelt inn av The Coasters i 1959.
Songen nådde toppen av R&B-lista og sjuandeplassen på Billboard Hot 100-lista, og 15. plassen i Storbritannia.
Dette var den tredje topp 10-hitten deira det året etter «Charlie Brown» og «Along Came Jones».
Songen omhandlar ei jente kalla «Poison Ivy» (tyder giftsumak på norsk).
Ho vert samanlikna med meslingar, kusma, vasskoppar, forkjølelse og kikhoste, men vert rekna som verre, fordi «Poison Ivy, Lord, will make you itch».
I følgje tekstforfattaren Jerry Leiber er «'Poison Ivy' rett og slett ein metafor for ein seksuell overførbar kjønnssjukdom».
The Paramounts – på både singel (1963) og ein EP (1964).
Singelversjonen nådde 35. plassen på den britiske singellista.
The Rolling Stones spelte inn to versjonar i 1963.
Den første versjonen kom ut på EP-en The Rolling Stones, som kom ut tidleg i 1964.
Den andre versjonen kom ut i 1972 på eit samlealbum kalla More Hot Rocks (Big Hits & Fazed Cookies).
Billy Thorpe & The Aztecs sin versjon gjekk til topps på den australske singellista i 1964 og heldt The Beatles unna førsteplassen samstundes som gruppa vitja Australia for første gongen.
Dette førte til at Thorpe vart invitert til eit møte med Beatles på hotellet deira.
The Hollies gav ut ein versjon i 1963 på det første australske albumet deira.
The Kingsmen gav ut ein versjon på albumet deira 15 Great Hits i 1966.
Manfred Mann – B-side til singelen «You Gave Me Somebody to Love» i 1966
Redbone gav ut ein versjon i 1972 på albumet deira Already Here.
Versjonen deira nådde sjuandeplassen på den britiske singellista.
The Romantics – i 1985 på albumet Rhythm Romance.
Linda McCartney – gav ut songen i 1987 og versjonen hennar kom ut på det posthume albumet Wide Prairie in 1998.
The Nylons – i 1988 for filmmusikkalbumet Stealing Home.
Ian Gillan & The Javelins spelte inn songen i 1960-åra.
Då dei kom saman at spelte dei han inn for albumet Sole Agency and Representation i 1994.
Hanson – i 1995 på albumet deira Boomerang.
Outside the Dream Syndicate er det fjerde studioalbumet til den tyske krautrock-gruppa Faust, gjeve ut i eit samarbeid med den amerikanske avantgarde-komponisten Tony Conrad.
Det var den første og einaste utgjevinga til Conrad på mange år, og er eit av dei mest kjende verka hans.
Det er vert rekna som ein klassikar innan minimalist- og bordunmusikk.
Pitchfork skreiv «for ei stund på Outside the Dream Syndicate gløymer ein kva som faktisk rører på seg og kva som står i ro.»
Den originale plata bestod av to komposisjonar på 26-27 minuttar kvar.
Albumet vart digitalt ommastra i 1993 og gjeve ut på CD av Table of the Elements med eit ekstra 20 minuttar langt bonusspor, som ikkje var gjeven ut før.
I midten av 1960-åra var Tony Conrad medlem av The Dream Syndicate, ei amerikansk gruppe som spelte eksperimentell musikk og bordunmusikk.
I New York City møtte Conrad ein filmskapar frå Hamburg i Tyskland, som fortalte om ein produsent han kjende i Hamburg, som var interessert i musikken til Conrad.
Conrad flydde til Hamburg, der han møtte Uwe Nettelbeck, produsenten til Faust.
Nettelbeck tok Conrad til eit gammalt skulebygg, der Faus hadde spelt inn musikk, og inviterte han til å spele inn ei plate med bandet, «utafor» gruppa til Conrad, The Dream Syndicate (og derav tittelen på albumet).
I 1995 kom Conrad og Faust saman att for å spele ein 50 minuttar lang versjon av stykket «From the Side of Man and Womankind».
Konserten kom til slutt ut i 2005 på albumet Outside the Dream Syndicate Alive.
I 2015 samarbeidde dei for siste gongen, for ein konsert på festivalen Berlin Atonal, som var siste konserten til Conrad før han døydde i april 2016.
Rudolf Sosna – gitar og klaverinstrument
Dobbratzbreen er ein brei sidebre som drenerer den sørlege delen av White Escarpment og flyt nordaust mellom Watlack Hills og Webers Peaks ut i Splettstoesserbreen i Heritage Range.
Han vart namngjeven av geolog-gruppa frå University of Minnesota i 1963–64 etter major Joseph Dobbratz, ein pilot i United States Marine Corps som assisterte gruppa.
Malu Mare er ein kommune i Dolj fylke i Romania.
Kommunen inngår i storbyområdet til fylkeshovudstaden Craiova.
Malu Mare er ein comună (landkommune) med desse busetnadane:
Kverva er ei grend i Frøya kommune i Trøndelag fylke.
Einhøvlingseggen er eit fjell i kommunane Lesja og Dovre i Innlandet.
Det har ei høgd på 1675 meter over havet og er det 871. høgaste fjellet i landet av fjella med primærfaktor på minst 50 meter.
Mike Elizondo (fødd 22. oktober 1972) er ein USA-amerikansk produsent, låtskrivar og multi-instrumentalist.
Dre og er kjend for ein særs variert CV som omfattar arbeid med 50 Cent, Eminem, Carrie Underwood, Fiona Apple, Mastodon, Ry Cooder og Twenty One Pilots, blant fleire.
Av songar han har vore med å skrive finn ein «In Da Club» av 50 Cent, Eminem sine «Just Lose It» og «The Real Slim Shady», «Family Affair» av Mary J.
Blige og Carrie Underwood sin «Cowboy Casanova».
Han har vunne Grammyprisen og vore nominert fire gonger.
Han har medverka på album som til saman har selt over 60 millionar eksemplar i USA aleine.
Nicolae Berechet (16. april 1915–14. august 1936) var ein rumensk boksar.
11. august 1936 vart han eliminert i den fyrste runden av fjørvektklassen etter ein kamp mot Evald Seeberg.
Nokre få dagar etter kampen døydde han av blodforgiftning og vart gravlagd i Berlin.
Fulmar Crags er nokre fjellknausar som ligg oppom East Cape, heilt nordaust på Coronation Island i Sør-Orknøyane.
Namnet kjem frå antarktisk havhest som hekkar på desse knausane og vart gjeve av UK Antarctic Place-Names Committee etter ei landmåling i 1956-58 av Falkland Islands Dependencies Survey.
Frank «Poncho» Sampedro (fødd 25. februar 1949) er ein amerikansk gitarist og medlem av rockebandet Crazy Horse, som hovudsakleg er kjend for det lange samarbeidet med Neil Young.
Han var fødd i Vest-Virginia og voks opp i Detroit, Sampedro flytta til California så snart han var gammal nok til å køyre bil.
Han spelte nokre år med forskjellige band før han vart medlem av Crazy Horse i 1975 for å spele inn Zuma.
Han vart introdusert til bandet av Billy Talbot i november 1974, nøyaktig to år etter at den tidlegare gitaristen i Crazy Horse, Danny Whitten, hadde døydd av overdose.
Med Sampedro i bandet, utvikla Crazy Horse ein ny, meir stiv stil (i motsetnad til den lausare stilen til Whitten), noko som gjorde at Neil Young kunne utvikle seg som sologitarist.
I nyare tid har han arbeidd i The Tonight Show with Jay Leno med bandleiaren Kevin Eubanks.
Scratchy: The Complete Reprise Recordings (2005)
Glimmer, det andre soloalbumet til Kevin Salem frå 1996 (gitar);
Harlem, eit album av Shawn Amos frå 2000 (gitar).
Malabo er hovudstaden i Ekvatorial-Guinea, og ligg på nordsida av øya Bioko (tidlegare kalla Fernando Póo).
I 2018 hadde byen om lag 297 000 innbyggjarar, men dei siste åra har folketalet vokse raskt til om lag 100 000 i storbyområdet.
Byen vart grunnlagd av Storbritannia i 1827, som bygsla øya frå Spania under kolonitida.
Byen fekk namnet Port Clarence og vart brukt som marinestasjon i eit forsøk på å slå ned på slavehandelen.
Mange frigjorte slavar slo seg òg ned her, før Sierra Leone vart oppretta som koloni for frigjorte slavar.
Sjølv om mange seinare flytta til Sierra Leone, kan ein framleis finne nokre av etterkomarane deira, kalla fernandinos, i Malabo.
Dei dannar ei åtskild etnisk gruppe med sin eigen afro-portugisisk dialekt.
Då øya kom inn under spansk kontroll igjen, vart Malabo kalla Santa Isabel.
Byen vart i 1969 vald som ny hovudstad i landet i staden for Bata på fastlandet, og i 1973 skifta han namn til Malabo, som eit ledd i president Francisco Macías Nguema sin plan om å byte ut europeiske stadnamn med meir «autentiske» afrikanske namn.
Under hans «terrorregime» dreiv Macías Nguema nærast eit folkemord mot Bubi-minoriteten i landet, som utgjorde størstedelen av folkesetnaden på Bioko.
Han førte så sine eigne stammefolk, fang, til Malabo.
Dei siste åra han styrte vart Ekvatorial-Guinea stundom kalla «Afrikas Auschwitz», og store delar av innbyggjarane i byen flykta i lag med om lag ein tredjedel av innbyggjarane i landet.
Malabo er enno ikkje bygd fullstendig opp att etter denne perioden.
Vor Tid var eit norsk tidskrift som kom ut frå 1877 til 1894.
Olav Andreas Eftestøl, Lars Eskeland og Viggo Ullmann var redaktørar.
Søk etter Vor Tid på Nasjonalbiblioteket
Vitskapsåret 1951 er ei oversikt over hendingar, prisvinnarar, fødde og døde personar tilknytte vitskap i 1951.
Nikolaas Tinbergen publiserte The Study of Instinct.
30. mars - Remington Rand levererte den første UNIVAC I-datamaskinen til United States Census Bureau.
14. juni - UNIVAC I vart godkjend av US Census Bureau.
5. juli - William B Shockley fann opp den bipolare transistoren.
Ingenjörsvetenskapsakademien delte ut Stora guldmedaljen til Karl-Erik Eriksson og Ragnar Liljeblad
Fysikk: John Cockcroft, Ernest T S Walton
Royal Astronomical Societys gullmedalje: Anton Pannekoek
18. september - John Clark, genetikar, leiar for Roslin Institute (død 2004)
30. januar - Ferdinand Porsche, austerriksktysk bilkonstruktør (fødd 1875)
6. april - Robert Broom, paleontolog (fødd 1866)
22. april - Horace Donisthorpe, britisk entomolog (fødd 1870)
Samia Hassan Suluhu (fødd 27. januar 1960) er ein tanzaniansk politikar og presidenten i Tanzania sidan 2021.
Suluhu høyrer til partiet Chama cha Mapinduzi (CCM).
Ho vart visepresident i Tanzania i 2015, under president John Magufuli.
Etter at Magufuli døydde 17. mars 2021 vart ho president etter han som den første kvinnelege presidenten i Tanzania
Før ho vart visepresident var Suluhu representant for Makunduchi i Den tanzanianske nasjonalforsamlinga frå 2010 til 2015.
Før dette igjen var ho medlem i Den zanzibarske regjeringa frå 2000 til 2010 under president Amani Abeid Karume.
Suluhu byrja å arbeide som funksjonær i Planleggings- og utviklingsdirektoratet etter å ha fullført vidaregåande utdanning i 1977.
I 1986 fullførte ho utdanning innan offentleg administrasjon ved Institute of Development Management (dagens Mzumbe universitet).
Etter dette arbeidde ho i eit prosjekt finansiert av Verdas matvareprogram.
Mellom 1992 og 1994 tok ho økonomiutdanning ved University of Manchester.
I 2005 tok ho ein master i Community Economic Development i eit samarbeidsprogram mellom Open University of Tanzania og Southern New Hampshire University.
Ho vart vald til eit spesialsete i Den zanzibarske nasjonalforsamlinga, og vart utnemnd til minister av president Karume.
Ho vart vald igjen i 2005 og utnemnd til minister i eit anna departement.
I 2010 vart ho vald til Den tanzanianske nasjonalforsamlinga frå valdistriktet Makunduchi, og vann med over 80 % av røystene.
President Jakaya Kikwete utnemnde ho til Minister of State for Union Affairs.
I 2015 vart ho oppnemnt til visepresidentkandidat av John Magufuli, og vart sett inn som visepresident 5. november 2015 etter at dei vann valet.
17. mars 2021 kunngjorde Suluhu at president Magufuli var død etter ein lengre sjukdom.
Presidenten hadde ikkje vore sett offentleg sidan seint i februar.
Ho blei teken i eid som etterfølgjaren hans den 19. mars, 2021, og skal tena ut resten av Magufuli sin femårige presidentperiode.
Suluhu vart med dette den første kvinnelege presidenten i Tanzania.
Ho er også den første frå Zanzibar i denne stillinga.
Tennessee Ernie Ford (fødd 13. februar 1919 som Ernest Jennings Ford, daud 17. oktober 1991) var ein amerikansk songar, skodespelar og programleiar.
Han framførte songar innnan country, western, pop og gospelmusikk, og er særleg kjend for sine versjonar av «The Shotgun Boogie» og «Sixteen Tons».
Han var også programleiar for TV-programmet College of Musical Knowledge og spelte i tv-serien I Love Lucy.
På 50-talet utgav Tennessee Ernie Ford ut over 50 singlar.
I 1990 blei han innlemma i Country Music Hall of Fame og i 1994 i Gospel Music Hall of Fame.
Kensuke Fukuda (fødd 24. juli 1984) er ein japansk fotballspelar.
Han har spela for klubbane Tokyo Verdy, Ventforet Kofu, V-Varen Nagasaki og Tochigi SC (2019).
Nižná i Piešťany, kommune i distriktet Piešťany okres i regionen Nitra kraj i Slovakia
Nižná i Tvrdošín, kommune i distriktet Tvrdošín okres i regionen Žilina kraj i Slovakia
Neve Yam (hebraisk skrift נְוֵה יָם, tyder 'Sjøheimen') er ein kibbutz nord i Israel.
Han ligg kring 20 km sør for Haifa og høyrer til Hof HaCarmel regionale kommune.
Kibbutzen vart grunnlagd i 1939 av medlemmar av Gordonia ungdomsrørsle, og tener som base for Palyam.
I nærleiken ligg ein geysir som sprutar sjøvatn når havet er uroleg.
«Careful with That Axe, Eugene» er ein instrumental av det britiske bandet Pink Floyd.
Studioinnspelinga vart først gjeven ut som b-side til singelen «Point Me at the Sky».
Denne versjonen finst òg på samlealbumet Relics, medan ei konsertutgåve finst på Ummagumma.
Pink Floyd spelte inn songen på ny for filmen til den italienske regissøren Michelangelo Antonioni, Zabriskie Point, men vart då kalla «Come in Number 51, Your Time Is Up».
Bandet speler òg songen i filmen Pink Floyd: Live at Pompeii.
Dette vert følgd av eit Roger Waters-skriv, som i «Candy and a Currant Bun».
Skriket dukka òg seinare opp i andre songar, som «Run Like Hell», byrjinga av «Another Brick in the Wall Part 2» og «Two Suns in the Sunset».
Songen vert så meir høgrøysta og intense før han gradvis roar seg ned att.
I dei tyngre partia, og dei seinare rolegare partia, kan ein høyre David Gilmour med gitar og scat-vokal.
På konsertutgåvene song Gilmour ofte i lag med gitarmelodien.
For innspelinga for Zabriskie Point, «Come In Number 51, Your Time Is Up», vart det lagt til kviskring og eit kor.
David Gilmour og Roger Waters song vokalen, og skriket til Waters er langt meir høglydt.
I motsetnad til den originale «Careful with That Axe, Eugene», inneheld ikkje «Come in Number 51, Your Time Is Up» dei talte orda «Careful with that axe, Eugene», og går i e-moll, i staden for d-moll.
I filmen, vert han spelt under ein eksplosjonsscene, filma i sakte film.
I heftet som følgde nyutgjevinga av filmmusikken skriv David Fricke: «'Come In Number 51, Your Time Is Up' er ei nyinnspeling med krytpisk tittel av den vulkanske B-sida til Floyd frå 1968, 'Careful With That Axe, Eugene.'
Med dei brølande gitarane, larmande trommene og dødskamp-skriket utfyller musikken perfekt den katastrofale avslutninga på filmen.»
«Come in Number 51; you're time is up» er ei linje frå Beatles-filmen A Hard Day's Night.
Ringo har vandra rundt i London aleine, og roper dette til nokre kanopadlarar i ein kanal.
Pink Floyd spelte songen på nesten alle konsertane sine frå 1968 til 1973 og ein gong i 1977.
I løpet av turneen i 1969 vart han spelt som «Beset by Creatures of the Deep», som ein del av The Man and the Journey.
Frå hausten 1969 til august 1971 vart han ofte spelt som ein medley i lag med «Green is the Colour».
I løpet av Europaturneen seint i 1972 vart songen ofte spelt med høglydt (og stort sett utydeleg) piktisk skråling før songtittelen vart nemnd og skriket følgde.
Eit særleg kjend døme er framføringa av songen i desember 1972 i Zürich og konserten deira den 15. november 1972 i Tyskland.
Siste gong «Careful with That Axe, Eugene» vart spelt som ein del av den faste konsertlista var 22. juni 1974 i Colmar, som ein del av ein fransk turne.
Songen vart spelt ein siste gong i Oakland i California, den 9. mai 1977, som ekstranummer.
Sør-Rana er ein tidlegare kommune i Nordland fylke, frå 1837 del av Hemnes formannskapsdistrikt.
Sør-Rana vart skild ut som eigen kommune i 1929.
Kommunen hadde ved etableringa 1 708 innbyggjarar.
I tillegg vart Elsfjord skild ut frå Hemnes på same tid.
Den 1. januar 1964 vart området sør for Ranfjorden i Sør-Rana med 934 innbyggjarar slege saman med Korgen og Hemnes kommunar i tillegg til ein del av Hattfjelldal til den nye Hemnes kommune.
Området nord for Ranfjorden med 697 innbyggjarar vart samstundes slege saman med Mo, Nord-Rana og delar av Nesna til den nye Rana kommune.
Mount Pisgah er eit fjell med ei høgd opp mot 1860 moh nord i sentrale delar av Imeon Range på Smith Island i Sør-Shetlandsøyane i Antarktis.
Det er knytt via Kostenets Saddle til Drinov Peak i sørvest, og ligg oppom Dalgopolbreen i nord og Vetrinobreen i vest.
Fordi toppane på Smith Island såg forgreina ut sett frå avstand, kalla amerikanske selfangarar i 1820-åra øya for Mount Pisgah Island etter Mount Pisgah i byen Durham i Connecticut.
Namnet har sidan vorte avgrensa til fjellet her skildra.
Fjellet ligg 7,64 km nordaust for Mount Foster, 1,5 km nordaust for Drinov Peak, 3,9 km søraust for Gregory Point, 4,74 km sørvest for Mount Christi og 1,1 km vest for Mezek Peak.
Ragnhild Jepsen (fødd 4. november 1969) er ein norsk teolog.
I 2023 vart ho utnemnd til biskop i Bjørgvin bispedømme, som den første kvinna i dette embetet, 953 år etter at bispedømmet vart oppretta.
Jepsen er utdanna ved Menighetsfakultetet og vart ordinert som prest i Den norske kyrkja i 1997, i Ål kyrkje.
Ho var kapellan i Åmot kyrkje i Hamar før ho kom til Nidarosdomen som kapellan i 2003.
Tre år seinare vart ho sokneprest og i 2011 domprost i den same kyrkja.
Ho brukar nynorsk både som forkynnar og formidlar.
Ho vaks opp i Ål i Hallingdal, og er van med å snakke og skrive nynorsk.
I 2022 mottok ho Trønderlagets målpris, som den som gjorde mest for nynorsken i Trøndelag dette året.
Laget grunngav tildelinga slik: «Trønderlaget grunngjev valet med at Jepsen viser gjennom både skrift og tale at nynorsk er eit språk som naturleg kan brukast i mange samanhengar.»
Jepsen er opptatt av å gjere kyrkja relevant for flest mogeleg:
«Clyde» er ein song skriven av J.J. Cale og først gjeven ut på albumet hans Naturally i 1972.
Hook spelte inn songen i 1978 på albumet deira Pleasure and Pain.
Songen vart ein suksess for den amerikanske countryartisten Waylon Jennings.
Jennings gav ut songen i april 1980 som den første singelen frå albumet Music Man, og nådde sjuandeplassen på Billboard Hot Country Singles-lista og nådde toppen av RPM Country Tracks-lista i Canada.
Songen er òg å høyre i filmen Watchmen frå 2009.
Rankine Rock er ei klippe som ligg 2 km nord for Cox Nunatak heilt nord på Dufek Massif i Pensacolafjella.
Ho vart kartlagd av US Geological Survey (USGS) frå landmålingar og flyfoto tekne av U.S. Navy i 1956-66.
Han vart namngjeven av Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) etter David F.
Rankine jr., fotograf i U.S. Navy-skvadron VX-6 under Operasjon Deep Freeze 1964.
Anna av Brandenburg (27. august 1487 i Berlin–3. mai 1514 i Kiel) var fyrste kona til Fredrik av Schleswig-Holstein-Gottorp, den seinare dansk-norske kongen Fredrik I.
Ho var dotter av kurfyrst Johan I av Brandenburg og Margrethe av Sachsen.
Ekteskapet vart inngått i Stendal 10. april 1502.
Dei var i så nær slekt at dei måtte få paveleg dispensasjon for å inngå ekteskap.
Anna og Fredrik fekk to born; Kristian i 1503 og Dorothea i 1504.
Kristian vart seinare konge under namnet Kristian III og Dorothea blei gift med Albrecht av Preussen.
Anna vert ofte omtala som dronning av Danmark-Noreg, men Fredrik blei konge i 1523, ni år etter ho døydde.
Ho blei gravlagd i klosterkyrkja i Bordesholm ved Husum.
Det kjende Bordesholmaltaret av Hans Brüggemann vart tinga av Fredrik I som gravmæle for Anna.
Frå 1666 har det vore i Schleswig domkyrkje, kor Fredrik I blei gravlagd i 1533.
Fredrik fekk òg tinga eit mausoleum i Bordesholm klosterkyrkje der skulpturar av han og henne ligg støypt i bronse.
«Iron Hand» er ein song av rockebandet Dire Straits gjeven ut på albumet deira On Every Street i 1991.
Songen finst òg på samleplata Nintendo: White Knuckle Scorin' som kom ut same året.
Songen syner til slaget ved Orgreave under den britiske gruvestreiken (1984–85), og Mark Knopfler syng om korleis åtaket til politi til hest på gruppa av streikande gruvearbeidarar minna han om dei ville tilstandane i mellomalderen.
Revisited» er ein song av det britiske rockebandet Queen, skriven av frontmannen Freddie Mercury.
Han er den siste songen på albumet deira Sheer Heart Attack frå 1974.
Han inneheld eit mektig anthem-aktig refreng og vert rekna som ein føregangar til «We Are the Champions».
Songen finst òg på samlealbuma Deep Cuts, Volume 1 (1973-1976) og Queen Forever.
Sjølv om han har liknande namn som ein annan song frå same albumet, er det få likskapar mellom dei to.
Mercury var i eit forhold med Mary Austin, men hadde byrja å stille spørsmål ved den seksuelle legninga si tidleg til midten av 1970-åra.
I desember 1974, då han vart spurt, «Så korleis er det å vere skeiv?» i eit intervju med New Musical Express, svarte han, «La oss ei det slik; det var gonger då eg var ung og grøn.
Eg går ikkje inn i fleire detaljar enn det.»
Homoseksuelle handingar mellom vaksne menn over 21 var blitt avkriminalisert i Storbritannia i 1967.
Bandkollegaen Brian May har spekulert i om songen var Mercury sin måte å uttrykke frustrasjon om å ikkje kunne vere open homofil.
Byrjinga av songen er strukturert som ein ballade kring pianoet til Mercury, med bass og trommer, og langsamt glir det over eit tungt refreng dominert av elektrisk gitar og sungen med solovokal.
Etter det første refrenget, går han over i eit rolegare andre vers, før han går over i eit kjent refreng (no sungen med korharmoniar) og dette vert repetert seks gonge til songen endar med eksplosjonsaktige lydar.
Songen vart nytta som avslutningslåt frå og med Sheer Heart Attack-turneen i 1974 fram til A Day at the Races-turneen i 1977.
På desse konsertane vart det nytta spesialeffektar for å skape teateratmosfæren bandet ønskte.
Røyk dekte scenen under det første refrenget og songen enda med pyroteknikk.
Ein forkorta versjon med gitararrangement var spelt på den siste turneen til bandet med Mercury i 1986.
I nyare tid spelte Queen songen med Adam Lambert i 2014.
Songen var då del av ein medley med «Seven Seas of Rhye».
Live at Wembley '86 / Live at Wembley Stadium (1992)
Hungarian Rhapsody: Queen Live in Budapest ’86 (2012)
A Night at the Odeon – Hammersmith 1975 (2015)
Freddie Mercury - solo- og korvokal, piano
Franz Hegi (16. april 1774–14. mars 1850) var ein sveitsisk målar og gravør.
Hegi vart fødd i Lausanne, der mor hans kom frå og faren arbeidde som gullsmed og gravør I 1780 flytta familien til Zürich.
Der gjekk Hegi i lære hos målaren Matthias Pfenninger og lærde seg akvatintetsing, ein teknikk utvikla vel ti år tidlegare.
Hegi vart kjend for talrike raderingar og akvatintar prenta i nyttårsblad, almanakkar og bøker.
Bileta hans er i dag ei verdfull kjelde til Sveits si historie i slutten av det 18. og tidlege 19. hundreåret.
Zababdeh eller Zababida (arabisk skrift الزبابدة) er ein palestinsk by nord på Vestbreidda 15 km søraust for Jenin og 2 km frå Det arabiske amerikanske universitetet.
I følgje Palestinsk statistisk sentralbyrå i 2007 hadde byen 3 665 innbyggjarar.
Eilean Dòmhnuill (skotsk-gælisk for «Donald-øya») er ei øy i Loch Olabhat ved North Uist i Skottland.
Ein har funne keramikk på øy som kan kome heilt tilbake frå 3200-2800 f.Kr.
Ein har òg funne spor av torvdekte hus, som ser ut til å ha vorte rivne ned og bygde opp att fleire gonger.
Christer Majbäck (fødd 30. januar 1964) er ein svensk tidlegare langrennsløpar frå Kiruna.
Mellom 1987 og 1992 vann han seks medaljar; ein gull-, to sølv- og tre bronsemedaljar i tre ulike verdsmeisterskap og ein vinterolympiade.
Gullmedaljen og eine sølvmedaljen kom på stafettar, dei fire andre medaljane i individuelle tevlingar over frå 10 til 30 km.
Majbäck debuterte i verdscupen desember 1984, og fekk sitt gjennombrot då han i Syktyvkar i slutten av mars 1985 vart nummer tre på ein 15 km, landsmannen Gunde Svan vann føre Tor Håkon Holte frå Noreg.
Majbäck vart tre gongar nummer tre i verdscupen 1987, mellom anna då vann han bronsemedaljen på tremila under ski-VM i Oberstdorf, der landsmannen Thomas Wassberg vart suveren verdsmeister på distansen.
I OL-sesongen 1988 fekk Majbäck atter ein tredjeplass som si beste plassering i verdscupen.
Sesongen etter kopierte han plasseringa frå 30 km i førre verdsmeisterskapen, då han i Lahti fekk bronsen, einast 12,9 sekundar bakom verdsmeisteren, Vladimir Smirnov som representerte Sovjetunionen.
Sidan i meisterskapen gjekk Majbäck fyrsteetappen i stafetten, der Torgny Mogren vann spurten for Sverige framfor Finland, Tsjekkoslovakia og Noreg.
16. desember 1989 vann Majbäck sin fyrste og einaste siger i eit verdscuprenn.
Han sigra føre norske Bjørn Dæhlie og austerrikaren Markus Gandler i eit renn over 15 km i Calgary.
Majbäck vann i 1991 sølvmedaljen på 10 km i ski-VM i Val di Fiemme, med tida 25.59,7 var han 4,7 sekundar bakom nordmannen Terje Langli i mål.
Sølv fekk Majbäck også i stafetten, der han gjekk den andre etappen for Sverige.
Under OL året etter i Albertville gjekk han inn til bronsemedalje på 10-kilometeren og vart nummer seks på tremila.
Etter 1994 klarte ikkje Majbäck lengre å hamle opp med verdseliten i langrennsløypa.
Derimot kom han i 1997 kom han på andreplassen i Vasaloppet.
Ski-VM 1987 i Oberstdorf: Bronsemedalje på 30 km
Vinter-OL 1992 i Calgary: Nr 11 på 15 km
Ski-VM 1989 i Lahti: Bronsemedalje på 30 km og gull i 4x10 km stafett
Ski-VM 1991 i Val di Fiemme: Sølvmedalje på 10 km og i 4x10 km stafett
Vinter-OL 1992 i Albertville: Bronsemedalje på 10 km
Vinter-OL 1994 på Lillehammer: Nr 6 på 50 km
(en) Christer Majbäck – Profil og resultatoversikt hos FIS
«Christer Majbäck» (på engelsk). olympedia.org.
Rosbalt (russisk Росбалт) er eit russisk føderalt informasjons- og analysebyrå med hovudkontor i Moskva og St.
Petersburg med representantar i einskilde russiske byar og i det nære utland.
Byrået skal ha spesiell innsikt i kva som hender i offisielle russiske tryggingstenester i Moskva, noko som synte seg då det i januar 2018 rapporterte i Frode Berg-saka.
I oktober 2013 avgjorde byretten i Moskva at sertifiseringa for å drive med massemedia var ugyldig fordi dei hadde lagt ut ein videosnutt på Youtube med bannskap.
Denne avgjerda vart oppheva 19. mars 2014.
Rosbalt har eit visst band til russiske tryggingsbyrå i Moskva, og leiaren er gift med ein tidlegare KGB-agent, Viktor Tsjerkessov.
Berkelium er eit kunstig, radioaktivt grunnstoff med kjemisk symbol Bk, atomnummer 97 og atommasse 247.
At det er så få tilgjengelege opplysningar om det, kjem truleg av at ein ikkje har klart å framstille nok av stoffet til å måle dei.
39. strategiske missildivisjon (russisk 39-я гвардейская ракетная Глуховская ордена Ленина, Краснознаменная орденов Суворова, Кутузова и Богдана Хмельницкого дивизия) er ein missildivisjon i det russiske forsvaret som er del av 33. strategiske rakettarmé.
Garde Glukov Raude Fane med orden etter Lenin, Suvorov, Kutuzov og Bogdan Khmelnitskovo.
Divisjonen er forlagt til Novosibirsk i Novosibirsk oblast.
Tora Aasland (fødd 6. november 1942 i Skien i Telemark) er ein norsk politikar (SV) og embetsmann.
Frå 2007 til 2012 var ho statsråd i Kunnskapsdepartementet med ansvar for høgare utdanning og forsking.
Tora Aasland vart vald inn på Stortinget frå Akershus for valperiodane 1985-89 og 1989-93.
Ho vart i 1991 utnemnd til Fylkesmann i Rogaland, med verknad frå 1993.
Aasland var inntil ho vart statsråd i 2007, Noregs einaste fylkesmann med bakgrunn i SV.
Ho har hovudfag i sosiologi frå Universitetet i Oslo og har vore forskar ved Institutt for samfunnsforsking og generalsekretær i Norsk Faglitterær Forfatterforening frå 1983 til 1985.
Som fylkesmann har ho delteke i mange offentlege utval.
I 2005 vart ho utnemnd til Kommandør av Den Kongelige Norske St.
Olavs Orden for den samfunnsnyttige innsatsen sin.
10. oktober 1989 – 30. september 1993 Visepresident i Odelstinget
1985 – 1989 medlem i Kyrkje- og undervisningskomitéen
1989 – 1993 varamedlem i Den utvida utanriks- og konstitusjonskomitéen
1989 – 1993 medlem i Energi- og industrikomitéen
1989 – 1993 medlem i Den førebuande fullmaktskomitéen
1983 – 1987 Nestleiar i Sosialistisk Venstreparti
Frå 1996 Styreleiar ved Arkeologisk museum i Stavanger
1998 – 2000 Medlem av Oppgavefordelingsutvalget
1998 – 2000 Nestleiar i Utvalet for høgre utdanning (Mjøs-utvalet)
Frå 2006 nestleiar i International Research Institute of Stavanger
Frå 2006 styremedlem i Oslosenteret for fred og menneskerettar
Frå 2007 Statsråd i Kunnskapsdepartementet i Jens Stoltenberg si andre regjering
Kobbefjorden (nordsamisk Gáhppovuotna) er ein fjord i Måsøy kommune i Finnmark.
Fjorden strekkjer seg 20 km sørover til botn av Vesterbotnen.
Fjorden har innløp mellom Kjerringberget i vest og Stikkelvågnæringen i aust.
Like innanfor munningen går Ryggefjorden 10 km sørvestover frå vestsida.
Store Kobbøya ligg litt aust for innløpet til denne fjordarmen.
Nesten heilt inst i fjorden ligg Lille Kobbøya, og like sør for denne deler fjorden seg i Vesterbotnen i sørvest og Austerbotnen i søraust.
Fjorden er 217 meter på det djupaste, heilt ytst i fjorden.
Heilt inst i fjorden ligg to små busetnader.
Kobbstein ligg på austsida av Vesterbotnen og Kjerringvik ligg inst i vika med same namn like aust for Vesterbotnen.
Sørheim er ei bygd som ligg på sørsida av Lustrafjorden i kommunen Luster i Vestland fylke.
Sørheim ligg om lag 10 kilometer frå bygda Skjolden, og cirka 194 kilometer frå havet.
«Den romantiske vegen» som startar på Skjolden, og endar på Ornes, går forbi Sørheim.
Bygda har eit eige grendelag og grendehus, der befolkninga kan møtast.
Dei fleste sørheimingar livnærte seg tidlegare av jordbruk.
To av innbyggarane går i grunnskule/vidaregåande.
For ca.130 år sidan budde det over 200 personar her, så det er god plass til fleire.
På Sørheim ligg den første saftfabrikken til Lerum AS.
Dei opna ein landhandel i kjellaretasjen, og mottok bær for vidaresending med båt frå Bergen.
Ein sommardag i 1907, sto det att nokre kassar med bær på kaien.
Det var då Kari og Nils fekk ideen om å lage saft og syltetøy av bæra.
I 1909 bygde dei safthuset, og dei byrja verkelg og lage saft.
Men isen på Lustrafjorden om vinteren var problemet.
I 1919 såg dei seg derfor nøydde til å flytte produksjonen til Sogndal.
Høgt over Sørheim, på eit av fjella er det eit berg som heiter Lausaberget.
Det seiest at ein dag kjem Lausaberget til å rase, å ta med seg halve Sørheim, og heile Leri.
Provinsen Pistoia (italiensk Provincia di Pistoia) er ein provins i regionen Toscana i Italia.
Wikipedia er eit fritt oppslagsverk skrive på dugnad av brukarane ved hjelp av wiki-programvare.
Wikipedia er styrt av Wikimedia Foundation, ein organisasjon som vert driven utan økonomisk vinning som mål.
I tillegg til vanleg oppslagsverksinnhald, inneheld Wikipedia informasjon som ein ofte finn i almanakkar og atlas, og nyhende.
All teksten i Wikipedia vert utgjeven under GNU fri dokumentasjonslisens, også kjent som GFDL.
Det betyr at det er fritt fram å bruka, redigera, kopiera og redistribuera alt innhaldet, så lenge ein held seg til retningslinjene i GFDL.
Kort fortalt går lisensen ut på at ein må seia klart frå kor innhaldet er henta frå, og gje andre den same retten til å bruka og vidareutvikla innhaldet.
Andre delar av innhaldet, som til dømes bilete laga av kunstnarar som har døydd meir enn 70 år sidan, er det stort sett ingen som har opphavsrett etter lovane i dei fleste landa og vert i slike tilfelle brukt fritt på Wikipedia.
Innhaldet i Wikipedia vert skrive av brukarane.
Sidene er med få unntak alltid opne for redigering av både registrerte og anonyme brukarar, og ingen artikkel er nokon gong ferdig.
Dette har gjeve opphav til mange argument mot Wikipedia, som at artiklane vil bli ufullstendige og lite truverdige.
Wikipedia byrja som eit engelskspråkleg prosjekt den 15. januar 2001, og fransk kom raskt etter den 23. mars 2001.
Norsk Wikipedia kom til i 2002, og Nynorsk Wikipedia i 2004.
Det har vore gjort mykje arbeid sidan i å gjera Wikipedia fleirspråkleg, og prosjektet har nå meir enn 1 400 000 artiklar på engelsk og meir enn 5 millionar til saman (september 2006).
15. januar 2001: Wikipedia på engelsk vart grunnlagt.
20. september 2004: Wikipedia nådde totalt 1 000 000 artiklar fordelt på meir enn 100 språk
12. oktober 2004: Me gratulerer bokmålswikipediaen med artikkel nummer 10 000!
27. oktober 2004: Nynorsk wikipedia fekk sin 1000. artikkel, Sauda, og var dermed med blant dei 52 wikipediaene som til då hadde minst 1000 artiklar.
17. november 2004: Svenska wikipedia passerte 50 000 artiklar.
18. mars 2005: Wikipedia på engelsk har passert 500 000 artiklar!
6. april 2005: Nynorsk Wikipedia passerte 5 000 artiklar.
27. april 2005: fi:Finsk Wikipedia passerte 20 000 artiklar med artikkelen Feeniks.
14. mai 2005: Bokmålswikipediaen passerte 25 000 artiklar.
9. juni 2005: Dansk Wikipedia passerte 25 000 artiklar.
11. juli 2005: Wikipedia passerer 2 000 000 artiklar, alle språka sett under eitt.
7. august 2005: Nynorsk Wikipedia passerte 10 000 artiklar med eit stykke om Edvard Langset.
Mount Moberly er eit bratt, snødekt fjell på 1535 moh., ved enden av ein rygg som strekkjer seg sørvest frå Mount Francais sør på Île Anvers i Antarktiske Arkipel.
Det er skilt frå Mount William i sør av skardet ved toppen av Hooperbreen.
I 1832 namngav John Biscoe eit fjell i området etter kaptein John Moberly i Royal Navy, men fjellet vart ikkje lokalisert att på seinare ekspedisjonar.
Fjellet som er skildra her vart identifisert som Mount Moberly av Falkland Islands Dependencies Survey (FIDS), som kartla området i 1944 og 1955.
Attleborough er ein marknadsby i grevskapet Norfolk i England.
Han har kring 12 000 innbyggjarar og ligg mellom Norwich og Thetford.
Storelva (òg kalla Stordalselva, nordsamisk: Rákkojohka, historisk òg skrive Raggujåkka) er ei elv i Berlevåg kommune i Finnmark.
Ho har utspring vest for Rákkočohkka, lengst sørvest på fjellvidda Rákkočearru, og renn mot nord gjennom Storelvdalen til munninga i Revnesbukta, like austom tettstaden Berlevåg.
Elva er 25,5 kilometer lang med nedbørsfelt på 149,3 kvadratkilometer.
ein medlem eller støttespelar av eit republikansk parti, til dømes Det republikanske partiet i USA
Verdsmeisterskapen i roing 1979 vart avvikla på Bledvatnet ved Bled i dåverande Jugoslavia i tida frå 4. til 9. september.
Karane tevla i 12 i ulike båtklassar og kvinnene i 6.
Noreg vann to gullmedaljar, begge i dobbeltsculler.
Uganda er ein innlandsstat i austlege Sentral-Afrika eller Aust-Afrika.
Landet har kyst mot Victoriasjøen mot søraust og grensar til Kenya i aust og mot Sør-Sudan i nord.
Mot vest grensar det til Den demokratiske republikken Kongo og Rwanda, og i sør ligg Tanzania.
Uganda er ein del av Aust-Afrika, som tradisjonelt består av to regionar som er knytte saman i mange omsyn både geografisk og historisk: Det tradisjonelle Britisk Aust-Afrika, som består av Kenya, Tanzania og Uganda, og Afrikas horn som består av Somalia, Djibouti, Eritrea og Etiopia.
Landet ligg sentralt i Aust-Afrika ved Victoriasjøen, mellom breiddegradene 4°N og 2°S og lengdegradene 29 og° 35 E°, og på eit platå som omfattar dei høgaste fjelltoppane på det afrikanske kontinentet.
Fjellplatået har fleire toppar som når opptil 5000 meter.
Det lågaste punktet i landet er Albertsjøen på 621 moh.
Uganda har så mange innsjøar at det av og til blir kalla Great Lakes Valley.
Ved sida av Victoriasjøen finst Kyogasjøen, Albertsjøen, Edwardsjøen og den mindre Georgesjøen.
To parallelle riftdalar som er delar av den store austafrikanske Riftdalen skjer gjennom heile regionen i nord-sørleg retning så at dei presis omgir Uganda.
Den austlege, Great Rift Valley, strekkjer seg frå Raudehavet med Adenbukta, gjennom det etiopiske høglandet ned gjennom Kenya til Tanzania.
Den vestlege, Rift Valley, går langs den vestlege grensa til Uganda og Tanzania.
Mellom dei to kontinentale dalgangane ligg høgplatået som består av Uganda, vestlege Kenya og vestlege Tanzania med Victoriasjøen i midten, som er delt mellom dei tre landa.
Frå Uganda og Victoriasjøen, som ligg i ei høgd på kring 1100 meter over havet, spring Nilen mot nord frå Jinja.
Elva utgjer eit av dei største elvesystema i verda med ei lengd på om lag 6670 kilometer.
Dreneringsområdet er omtrent 3250000 km², kring 10 % av arealet til Afrika.
Utløpet ved munningen er 2830 m³ per sekund.
Victoriasjøen blir normalt sett på som den viktigaste kjelda til Nilen.
Sjøen har likevel fleire tilløp av monaleg lengd frå andre store sjøar i det austafrikanske riftsystemet.
Den fjernaste kjelda til Nilen er Ruvyironza-elva i Burundi, ein av dei øvre forgreningane til Kagera-elva.
Kagera renn i 690 kilometer før han når Victoriasjøen.
Det totale arealet til Uganda er 241.550,6 km.² 197322,7 km² av dette var landareal i 1995, med vassfar og permanente våtmarker utelatne.
Uganda har rikeleg tilgang til ferskvatn og ei jord med eit høgt naturleg fosfatinnhald.
Dette gjer at fruktbarheita er så stor at det er muleg å hausta avlingar opptil sju gangar per år.
Dette er hovudårsaka til at det aldri har vore hungersnaud i Uganda, og at landet historisk har vore ein stor eksportør av alt frå kaffi, te, sukkar, palmeolje, mais, frukt og grønsaker til matoke, den ugandiske nasjonalretten, som er ein slags stor kokebanan.
Tromsø mållag er eit lokallag av Noregs Mållag i Tromsø.
Laget er med i Troms og Finnmark mållag.
Tromsø og omland mållag blei stifta i 22. mai 1954.
Etter kommunesamanslåingane endra laget namnet sitt til Tromsø mållag i 1964.
Det første mållaget vi høyrer om i Tromsø, er Mållaget Heimhug ved Tromsø Seminarium, som blei skipa 17. april 1898.
16. juli 1899 blei Nordmannalaget skipa i Tromsø som eit fylkeslag for landsdelen, men laget sovna innetter kort tid.
13. desember 1899 blei det skipa eit Trumsøy maallag med skoledirektør Aas til formann, men dette høyrer vi ikkje meir til.
Troms mållag blei skipa 22. november 1927 som eit lag for Tromsø og omegn.
Forsøksleiar Karl Fjærvoll blei vald til formann, og med seg i styret fekk han borgarmeister Eidem, postfullmektig Halvard Strømme, lektor Vilhjelm Riksheim og overlærar Hans Elsås.
I 1931 fekk Troms mållag domprosten til å kjøpe inn eit sett med nynorske alterbøker slik at dei som ønskte det kunne få kyrkjelege handlingar på nynorsk.
I 1933 hadde laget 18 medlemmar; og leiar var Hans Elsås, overlærar ved Tromsø lærarskole.
Mange målfolk var medlemmar i Bondeungdomslaget i Tromsø som blei skipa i 1914, og som gav stønad til mange norskdoms-tiltak.
Bondeungdomslaget i Tromsø var også medlem i Troms fylkesmållag frå rundt 1920.
Det har også vore fleire lokale mållag i området rundt Tromsø:
Mållaget «Trollvasstind», Svensby i Ullsfjord, skipa i 1917.
Laget gjekk etter kort tid til å bli ungdomslag.
Ungdoms- og mållaget «Solleia», Buvika på Kvaløya, skipa i 1919.
Laget var også innmeldt i Troms ungdomsfylking.
Straumsbukta mållag skipa 16. mai 1931 og lagt ned før 1940.
Roger Lockertsen: «Nordnorsk målreising 1848-1945», side 247-277 i Bull og Jetne: Nordnorsk : språkarv og språkforhold i Nord-Noreg.
Avisene "Tromsø", "Nordlys" og "Den 17de Mai", på nb.no
Oversyn over lagssoga skrive av Bjørnar Østgård til 50-årsjubileet i 2004
Astrid Lous (12. april 1872–25. desember 1945) var ein norsk operasongar, skodespelar og songpedagog.
Astrid Lous var dotter av hamnefuten Otto Henrik Mejlænder Lous og Johanne Marie Brunchorst.
I 1906 gifta ho seg med direktør Martin Gehrke i Berlin.
Systera hennar, Lulli Lous, var også songar.
Astrid Lous var elev av fru Winterhjelm. 23. oktober 1893 hadde ho skodespelardebuten sin ved Den Nationale Scene i Bergen som Fanchon i En liden Hex, som var den gamle glansrolla til læraren.
Ho gjorde tidleg lykke ved dette teateret, og etter framsyninga hennar som Signe i En Forlovelse desember same år var mottakinga strålande: «Her fik vi Syn for at hun virkelig ejer Evne, og at hun formaar at gi noget.
Med megen Inderlighed og stor Sikkerhed havde Frk.
Lous vart verande ved Den Nationale Scene til 1896.
Deretter var ho tilsett ved Christiania Theater i perioden 1896–1899, der ho hadde si fyrste framsyning 8. mai 1896, i si gamle rolle som Svanhild i stykket En Forlovelse, og hennar framsyning vart kjenneteikna som «helt igjennom vellykket».
I 1897 tok ho seg eit par månadar fri frå Christiania Theater for eit opphald i København.
Etter nedlegginga av Christiania Theater vart Astrid Lous, og som dei fleste blant staben der, med over til Nationaltheatret.
Hausten 1899 fekk ho permisjon frå teateret for å studere song i Paris.
Tidleg på 1900-talet spesialiserte Lous seg som operasongar, og hausten 1903 hadde ho sin danske debut i København då ho framførte Dødsarien frå Afrikanerinden av Giacomo Meyerbeer.
I perioden 1904–1913 opptredde Lous i operaane i Leipzig, Aachen, Elberfeld, Berlin, Kiel og Hamburg.
I 1915 hadde ho gjesteframsyningar på Nationaltheatret, i operaane Vårnatt og Faust.
Seinare busette ho seg igjen i Berlin, der ho fortsette å gje konsertar.
Der var ho dessutan songpedagog ved Klindworth-Scharwenka-konservatoriet.
I 1925 vende ho igjen tilbake til Noreg.
Fanchon i En liden Hex av Charlotte Birch-Peiffers (Den Nationale Scene, 1893)
Svanhild i Kjærlighedens Komedie av Henrik Ibsen (Den Nationale Scene, 1893)
Signe i En Forlovelse av Edvard Brandes (Den Nationale Scene, 1893)
Fanny i Midsommer av Bernt Lie (Den nationale Scene, 1894)
Signe i En Forlovelse av Edvard Brandes (Christiania Theater, 1896)
Ingeborg i Dronning Margaretha av Oehlenschläger (Christiania Theater, 1898)
Astrid i Sigurd Jorsalfar av Bjørnstjerne Bjørnson (Nationaltheatret, 1899)
Saanen (fransk Gessenay) er ein kommune i kantonen Bern i Sveits.
Kommunen har 6 955 innbyggjarar (2010) og eit areal på 120 km².
Kommunesenteret ligg 1014 meter over havet.
Han er hovudstad i Obersimmental-Saanen.
Han består av det økonomiske senteret og setet i distriktet, landsbyen Saanen i tillegg til landsbyane Gstaad, Abländschen, Bissen, Ebnit, Gruben, Grund, Kalberhöni, Saanen, Saanenmöser, Schönried, og Turbach.
Saanen grensar i vest til kantonen Vaud, og i nord til kantonen Fribourg.
Skirennaren Michael von Grünigen er frå landsbyen Schönried i Saanen.
Ingeborg Boyine Flood (8. mai 1901–3. oktober 1963) var ein norsk forfattar, lyrikar og slektsforskar, kjend for ein allsidig og produktiv forfattarskap.
Ingeborg Flood var dotter av tollkontrolløren og forfattaren Just Wright Flood (1850–1936) frå slekta Flood og Stine Marie Olsen Mostad (1856–1922).
Ho vart gift 18. mars 1939 gift med reiseføraren Herman Hoë Brodtkorb (1878-1946).
Ho vart gift for andre gong 23. januar 1948 med arkitekten Finn Fauchald Narum (f. 1890).
Sjølv om Flood ikkje hadde noka utdanning ut over gymnaset, hadde ho ei betydeleg intellektuell verksemd gjennom fleire tiår.
Ho utmerka seg først som lyrikar, med debuten Nattevakt i 1929, og fire diktsamlingar til i løpet av 1930-åra.
Den siste diktsamlinga hennar, Godt å være to, vart utgjeven i 1945.
Sistnemnde vert rekna saman med Hverdagens under frå 1932 som den beste diktsamlinga hennar.
Mot slutten av 1930-åra byrja Flood ein løpebane som slektsforskar, med utgjevinga av boka Slekta Paulsen (Sorknes-slekten).
Dette vart den første i ei lang rekkje personalhistoriske og genealogiske utgjevingar.
Blant dei siste bøkene hennar i denne sjangeren var den slektshistoriske skildringa av hennar eigen familie, i Skiensfamilien Flood (1959).
Ho var medarbeidar i fleire slektshistoriske publikasjonar og virka som redaktør for Norsk slektskalender.
Rundt 1950 la ho ein ny type utgjevingar til virket sitt, gjennom bøker beståande av skisser som bygde på gamle rettsdokument, blant anna med I kro og strede: kulturhistoriske skisser fra gamle tingbøker (1951) og Fra Nattmannshaugen til Hovedtangen: skisser fra gamle rettsdokumenter (1952).
Ho dokumenterte òg lokalhistoria på Lysaker og Ullern.
Ho var dessutan hovudredaktør for verket Norges Apotek og deres innehavere, der ho sjølv skreiv bind 3-6.
Flood var i 1948–51 styremedlem i Kunstnerforeningen, som i 1950 heidra henne med riddarkrossen av Purpurneseordenen.
1929: Nattevakt, dikt, Some & Co:s Forlag, Oslo
1930: Demring, dikt, Some & Co:s Forlag, Oslo
1932: Hverdagens under, dikt, Some & Co:s Forlag, Oslo
1934: Nattens brev, dikt, Aschehoug, Oslo
1945: Godt å være to, dikt, Aschehoug, Oslo
1938: Slektsoptegnelser: Boberg-familien (manuskript)
1943: Liten håndbok i ættegranskning, Dreyer, Oslo
1944: Gjedde: stamtavle over den gamle adelige slekt, Cammermeyer, Oslo
1947: Presteslekten Lund fra Stod, på grunnlag av Aagaat Daaes stamtavle fra 1918
Steam er ei digital distribusjonplattform for dataspel utvikla av Valve Corporation.
Ho vart utgjeve i 2003 som eit boteråd for Valve å gje automatiske oppdateringar til sine eigenutvikla dataspel.
Plattforma utvikla seg etter kvart til å inkludere dataspel frå andre utviklarar og utgjevarar.
Steam tilbyr digital rights management (DRM), tenarar for matchmaking, strøyming av video og sosiale nettverkstenester.
Programmet tilbyr også brukaren installasjon og automatiske oppdateringar av dataspel, kommunikative funksjonar som venelister og grupper, lagring i nettskyen og voice-chat i dataspel.
Steam er den største digitale distribusjonsplattforma for PC-spel, og var i 2013 rekna til å ha ein marknadsdel på 75%.
I 2017 kjøpte brukarane av tenesta spel for om lag 4,3 milliardar USD, som representerte rundt 18% av det globale salet av PC-spel.
I 2019 hadde Steam over ein milliard registrerte kontoar med 90 millionar månadlege aktive brukarar.
Suksessen til plattforma har ført til utvikling av ein serie konsollar med eit operativsystem SteamOS og Steam Controller, i tillegg til Steam VR med virtual reality.
Han blei oppdaga den 15. august 1939 av Karl Wilhelm Reinmuth ifrå Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl i Heidelberg.
Asteroiden er kalla opp etter den tyske komponisten Johannes Brahms.
1818 Brahms - baneparametrar hjå JPL Solar System Dynamics
Gjoçaj er ein tidlegare landkommune i regionen Elbasan i Albania.
Etter ei admininistrasjonsreform i 2014 inngår han som ei kommunaleining i kommunen Peqin.
Fram til år 2000 var Gjoçaj ein del av distriktet Peqin.
Den dåverande landkommunen omfatta busetnadene:
Ryoi Fujiki (fødd 8. september 1983) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Han spela for klubbane Kawasaki Frontale og YKK AP.
Noregsmeisterskapen i handball 1972 for kvinner vart avvikla over sju rundar, medrekna sjølve cupfinalen.
Turneringa enda med triumf for Brandval Idrettslag gjennom finalesiger 6–5 mot Glassverket Idrettsforening frå Drammen.
Finalen vart avvikla utandørs på Åskollen skole i Drammen sundag 14. september 1972, framfor 1000 tilskodarar.
I eit «slett oppgjør» vart seks av dei elleve måla skåra på straffekast.
Ved pause stod laga likt, 3–3, I den andre omgangen kom Brandval framom og sigra til sist med 6 mot 5 mål.
Brandval sine mål kom frå Sigrid Halvorsen (4), Torill Haug og Grete Fossum.
Lille Storberg og målvakta Tone Kluge bidrog sitt til Brandval-triumfen og Kari Aasvestad var lagkaptein.
For Glassverket skåra Gunn Moen (3), Bente Breivik og Wenche Wensberg.
Ein ljore er ei lysopning i taket på gamle hus.
Ljoren kan òg fungere som røykopning over åren i ei årestove eller tilsvarande for ein røykomn i ei røykstove.
For å halde varmen inne og regn ute, kan ein dekke ljoren med ein skjå.
Etymologisk har ordet ljore (norrønt ljôri) samanheng med ordet ljos eller lys.
Ljoren vart avløyst av vindauge for å få inn ljoset og skorstein for å få ut røyken frå eldstaden, og i dag er hus med ljore sjeldne.
Organiske sambindingar er kjemiske sambindingar som er baserte på karbon.
Dei fleste kjende kjemiske sambindingar er organiske.
Slike sambindingar kan vera alifatiske eller aromatiske.
Organiske sambindingar vert delt i grupper etter kva funksjonelle grupper dei inneheld.
Sambindingane får systematiske namn etter kor mange karbonatom og kva funksjonelle grupper dei inneheld.
Gråhovudsultanhøne (Porphyrio poliocephalus) er ein vassfugl i riksefamilien, Rallidae.
Arten har utbreiingsområde i sørlege Asia, rundt Kaspihavet og frå Irak austover til Pakistan.
Det finst to registreringar i Noreg av denne arten i 1923.
Tidlegare var dette taksoneit rekna som nominatunderarten av sultanhønekomplekset.
Gråhovudsultanhøner har utsjånad mykje som blåsultanhøne i Sørvest-Europa, men skil seg med varierande grad av lysare hovud.
Storleiken på rundt 45 - 50 centimeter varierer med lengdgraden, og avtar austover i utbreiingsområdet.
Det er skildra tre underartar utan overlappande utbreiing:
P. p. poliocephalus finst frå India og Sri Lanka til Sør-Kina og Nord-Thailand, har djupblå skuldrer, andlet, hals og bryst.
Denne underarten er introdusert til Florida.
P. p. caspius (Hartart, 1917) området rundt Kaspihavet og ein avgrensa bestand i sørlege Tyrkia, liknar poliocephalus med lysare gråtona hovud, men er større.
P. p. seistanicus (Zarudny & Harms, 1911) lever frå Irak austover til Pakistan, som poliocephalus, men større, og mindre enn caspius.
Sysenvatnet er ein innsjø som ligg i Eidfjord kommune i Vestland.
Pratval er ein kommune i distriktet Hinterrhein i den sveitsiske kantonen Graubünden.
Kommunen har 240 innbyggjarar (2010) og eit areal på 0,77 km².
Kommunesenteret ligg 687 meter over havet.
Han består av busetnadane Gross- og Kleinrietberg, Rietbach, Mühle og Hof.
Alle fem busetnadane ligg på eit platå aust for elva Hinterrhein.
Tyringe er ein tettstad i Hässleholms kommun i Skåne län i Sverige.
I 2005 hadde tettstaden 4 573 innbyggjarar.
Grav til ein ukjend soldat er gravmonument som inneheld leivningar av ein eller fleire uidentifiserte soldatar som har falle på slagmarka.
Slike monument har ofte ei symbolsk nasjonal tyding, og er gjerne knytt til skilsetjande krigar.
Dei kan ha æresvakter og visast ære ved særskilde seremoniar.
Skikken med ei grav til ein ukjend soldat blei utbreidd etter første verdskrigen.
Ei stor mengd soldatar døydde i denne krigen, og mange av dei blei ikkje identifiserte.
Mange av dei falne blei gravlagde i provisoriske graver ved slagmarka og seinare på krigskyrkjegardar.
Dei blei også minna på heimstaden gjennom minnesmerke utan graver, såkalla kenotafar.
Ideen om ei grav tileigna ein ukjend soldat voks fram rundt den same tida i Frankrike og Storbritannia.
I november 1916 la ein lokal leiar i den franske krigsminneorganisasjonen Le Souvenir français, François Simon, fram ideen om å gravleggja ein fallen krigar med gravskrifta «ein soldat» i Panthéon.
I november 1918 blei eit formelt framlegg om å æra ein slik ukjend soldat lagt fram i parlamentet, som støtta ein slik lov i september 1919.
I november 1920 blei parlamentet samde om å gravleggja denne soldaten ved Triumfbogen i Paris.
Ein veteran frå første verdskrigen, 21-årige Auguste Thin, fekk i oppdrag å velja ut ein av åtte ukjende døde henta frå hovudslagmarkene frå krigen.
Dei utvalde leivingane blei høgtideleg tekne til Triumfbogen den 11. november 1920.
Dei blei gravlagde ved ein seremoni 28. januar 1921. 11. november 1923 tende krigsminister André Maginot ein seremoniell flamme ved grava.
Flammen er sidan blitt tend att kvar dag ved ein militær seremoni.
Liknande idear voks fram i Storbritannia.
Presten David Railton, som verka for den britiske Imperial War Graves Commission (no Commonwealth War Graves Commission), hadde som militærprest ved Vestfronten sett ei grav med ein provisorisk kross der det stod skrive med blyant «Ein ukjend britisk soldat».
I august 1920 la han fram ideen for dekanen av Westminster Abbey, Herbert Ryle.
Året før hadde ein liknande ide også blitt lufta i Daily Express.
Statsminister David Lloyd George, kong Georg V og folk generelt støtta tanken,
og 7. november 1920 blei ein tilfeldig soldat vald ut frå leivningane etter fire britiske soldatar frå viktige slagmarker av offiseren med ansvar for troppane i Flanderen og Frankrike, brigadegeneral L.J. Wyatt.
Den utvalde soldaten blei lagd i to kister og send til Storbritannia. 11. november blei kista ført i ein prosesjon gjennom London til kenotafen der.
Etter ei stille på to minutt frå klokka 11.00 blei kista teken til Westminster Abbey gjennom ein æresvakt.
Her blei ho gravlagd i jord henta frå dei viktigaste slagmarkene i Frankrike.
Gravminnet blei laga i svart marmor frå Belgia.
«Boogie Bill» er ein singel av Ingrid Elisabeth Johansen, gjeven ut i 1979.
«Boogie Bill» deltok i Melodi Grand Prix 1979, den norske uttakinga til Eurovision Song Contest 1979 i Jerusalem i Israel.
Bidraget vart framført på norsk av Ingrid Elisabeth Johansen, og enda på fjerdeplass med 17 poeng.
Middagsfjellet er eit fjell i kommunane Kvænangen i Troms og Loppa i Finnmark.
Det har ei høgd på 1071 meter over havet og er det 11. høgaste fjellet i Finnmark av fjella med primærfaktor på minst 50 meter.
Ilovlja (russisk Иловля) er ei elv i Saratov og Volgograd oblast i Russland og ei av sideelvane til Don frå venstre.
Elva er 358 km lang og har eit nedslagsfelt på 9 250 km².
Elva frys til i desember og vert isfri att i mars.
Tidlegare var det er ein dragstad her mellom elvane Volga og Don.
Dette er ei liste over noverande gravemaskinprodusentar.
Kobelco Construction Machinery: nettside
Obligasjon er eit renteberande gjeldsbrev som seier at innehavaren har lånt ut pengar til nokon, til dømes staten (blir da kalla ein statsobligasjon), ein kommune eller eit aksjeselskap.
Vanlegvis går obligasjonar over fleire år.
Gammalnorsk sau er ein sauerase som er rekna som ein rest av den norske eller europeiske landrasen som har gitt opphav til islandske, færøyske og norske spælrasar.
På vestlandskysten kan dyr av denne rasen gå ute heile året.
Andre namn på sau av denne rasen er villsau, steinaldersau, vikingsau, ursau og utegangarsau.
Alle vêrane og ein del av søyene har horn.
Halen er stutt, og fargen på ulla varierer frå kvit over grå og brun til svart, oftast i kombinasjonar av fargane.
Botnulla er kort og finfibra, dekkulla er meir grovfibra.
Sauen er svært årvaken, det er alltid ein sau på vakt.
Sauerasen er derfor forsøkt i område med rovdyrproblem.
Gammalnorsk sau gir slakt med låg slaktevekt, jamført med moderne sauerasar.
Ettersom mykje gammalt slåttland er gått ut av bruk, finn sauene ofte beite på tidlegare innmark.
Sauerasen er tilpassa skrinnare beite, og om han beitar på grasmark får ikkje kjøtet fullgod kvalitet.
Dyr som har beita på land med minst 30 % lyng i vegetasjonsdekket, og som elles tilfredsstiller spesifikke krav, kan marknadsførast som Villsau frå Norskekysten.
Den gammalnorske villsauen stammar sannsynlegvis frå sauer som steinalderfolket tok med seg nordover.
Funn av 4500 år gamle fossile sauebein i Skipshelleren i Vaksdal kommune i Hordaland viser særtrekk som minner mykje om bein frå sau av rasen gammalnorsk sau.
Også storleiken og forma på den gammalnorske sauen høver med desse beinfunna.
Det er store genetiske fellestrekk med andre nordeuropeiske korthala sauer.
Sidan rasen går i utgangardrift, vert det bruka mange hanndyr i avlen.
Dette har bidrege til å oppretthalde det genetiske mangfaldet.
Den gamle sauerasen vart bruka tilnærma uforedla mange stader på norskekysten fram til attenhundretalet.
I 1912 vart det oppretta to avlsstasjonar for å berge det som var att av desse opphavlege sauene.
Frå den eine avlsstasjonen har vi kystsau som vart grunnlaget for gammalnorsk sau.
Frå den andre har vi korthalesau frå innlandet, som vart grunnlaget for moderne spælsau og gammalnorsk spælsau.
Selbjørn Villsaulag vart starta i 1956 med formål å fremje villsaudrift og ta vare på den gammalnorske sauen.
Sidan har talet på dyr av den gamle sauerasen auka, spesielt i Austevoll i Hordaland.
Toshimitsu Asai (fødd 4. april 1983) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Han spela for klubbane Sagan Tosu, Blaublitz Akita og Nara Club.
Fly on the Wall er det tiande studioalbumet til det australske hardrockbandet AC/DC, gjeve ut 28. juni 1985 på Albert Productions og Atlantic Records.
Albumet kom ut på ny i 2003 som ein del av AC/DC Remasters-serien.
Sjølv om AC/DC-albumet Flick of the Switch frå 1983 fekk blanda kritikkar, heldt bandet fram med å vere eit av dei største hardrockbanda i verda.
I oktober 1984 sleppte Atlantic Records i USA EP-en '74 Jailbreak, ei samling studiospor som tidlegare ikkje var gitt ut utanfor Australia, hovudsakleg frå det australske debutalbumet til bandet High Voltage frå 1975.
Innspelinga av Fly on the Wall fann stad i Mountain Studios i Montreux i Sveits i slutten av oktober 1984.
Det var det andre og siste albumet som vart produsert av bandmedlemmene.
Men i motsetning til det førre, Flick of the Switch - som var produsert av heile bandet - vart Fly on the Wall produsert av gitaristane Angus og Malcolm Young, som håpa å fanga råskapen og enkelheita frå den tidlege musikken deira i ei tid då pop-orientert glam metal hadde vorte populært.
I eit intervju med Sky Channel i 1985 i samband med programmet Monsters of Rock, forklarte Brian Johnson: «Erfaringa mi er at gutane gjekk inn med ein produsent, men dei fortalde framleis guten kva dei ville ha, så på ein måte er det berre eit par ekstra øyre.
Albumet vart ikkje godt motteke av kritikarane, og salet på éin million i USA bleikna i forhold til Back in Black og For Those About to Rock We Salute You.
Singlane «Shake Your Foundations» og «Sink the Pink» blir sett på som høgdepunkt; begge vart seinare inkluderte på filmmusikkalbumet deira Who Made Who til Stephen King-filmen Maximum Overdrive.
Låten «Danger» fall til jorda på konsert og vart fjerna frå settet.
Enkelte kritikarar klaga òg over at vokalen til Johnson var vanskeleg å tolke, og bandet heva han då òg i miksen til Who Made Who.
Albumet har likevel minst éin profilert fan: songar-låtskrivaren Ryan Adams, som sa: «Eg fekk ei openberring medan eg sprang, og nokon songar frå Fly on the Wall kom på..
Det er ei plate eg alltid kan leggja på løpemiksen min, og eg treng ikkje å utelata nokre songar.»
Sommaren 1985 vart det sleppt ein heimevideo der AC/DC framførte fem songar frå albumet.
Videoen har òg tittelen Fly on the Wall og viser bandet spela «Fly on the Wall», «Danger», «Sink the Pink», «Stand Up» og «Shake Your Foundations» på ein liten bar i New York City ved namn The Crystal Ballroom.
I baren prøver ein fotograf å snika seg inn for å ta bilete av bandet.
Nye karakterar blir introduserte under kvar låt, mellom anna tre dresskledde menn og to kvinner under «Stand Up», og ei dame kledd i rosa under «Sink the Pink».
Teikneseriefluga som er avbilda på albumomslaget er òg å sjå.
Om ikkje anna demonstrerte videoen den nye forpliktinga til bandet overfor det mektige MTV ved å gå lenger enn performance-baserte videoar.
Fly on the Wall-turneen vart skjemd av dårleg publisitet då seriemordaren Richard Ramirez vart arrestert.
Ramirez, som av pressa vart kalla «Night Stalker», fortalde politiet at «Night Prowler» frå albumet Highway to Hell frå 1979 hadde drive han til å gjera seg skuldig i drap.
Politiet hevda òg at Ramirez hadde på seg ei AC/DC-skjorte og etterlét seg ei AC/DC-hue på ein av åstadene.
Murray Engelheart skriv i boka si AC/DC: Maximum Rock & Roll: «Det var akkurat det motstandarane av bandet hadde venta på, og media, spesielt i USA, kasta seg omgåande over saka.
Ville skuldingar om at AC/DC i røyndommen var djeveldyrkarar vart slyngde ut...
Munchique nasjonalpark (spansk: Parque Nacional Natural Munchique) er ein nasjonalpark som ligg i Cauca-departementet i vestre Andes-regionen, Colombia.
Mangfaldet av temperatursonar gjer parken til eit paradis for fuglar, spesielt kolibriar.
Parken ligg i kommunen El Tambo, i vestskråninga av vestre fjellkjeda i Andes, 61 km frå departementhovudstaden Popayán.
Han deler grenser med kommunane Lopez og Morales Cajibio.
Området vart oppretta som nasjonalpark i mai 1977 og dekker eit areal på 440 km2.
Parken fekk namnet sitt frå Munchique-fjellet, som ligg i den søraustlege delen av området.
Mange av elvene i området er sideelver til elva San Juan de Micay, ei av dei største elvene i det colombianske stillehavsbassenget, som til slutt når Stillehavet.
For tida er utgjer trugsmåla mot parken ulovleg jordbruk og andre økologiske truslar.
Det er fleire temperatursonar i området, skiftande med høgd: varmt, 200–1000 m over gjennomsnittleg havnivå; temperert, 1000-2000 moh.; og kaldt, 2000-3500 moh.
Gjennomsnittleg temperatur er 24 °C i nedre høgder og 8 °C på øvste høgdnivå.
Gjennomsnittleg årleg nedbør er 3000 mm i dei høgare delane, og det aukar betydeleg med minkane høgd opp til 5000 mm i nedre område.
Den største nedbørsmengda kjem i desember og minimum nedbør finn ein i juni-august.
Det tunge regnet resulterer i ei relativ fukt på 87 %.
I dei varme og tempererte sonane er det mogleg å finne trevekster med kroner som når over 40 meter over bakken.
Mengda av tre avtar med høgd over havet og epifyttar vert vanlegare.
Parken har ein av Colombias høgaste biodiversitetsindeksar og ei høg mengd endemiske og truga artar, dette på grunn av låg menneskeleg aktivitet i området og mangfald av termiske nivå.
Om lag 500 fugleartar er registrerte i området, kor 37 er kolibriar.
Iaugefallande fuglar inkluderer andesparasollfugl og regnbogedunfot, den sistnemnde er ein kolibriart som er endemisk for regionen.
Parken er òg heimen til 182 pattedyr, blant anna brillebjørn, puma, jaguar, andespudu (Pudu mephistophiles), søramerikansk nasebjørn, spissmusarten Cryptotis squamipes, trepiggsvin og tre artar av amerikanske flekka småkattar, inkludert nordleg tigerkatt, Leopardus tigrinus.
Andre artar inkluderer 71 amfibium, 70 flaggermus og 55 sommarfuglartar (alle i Satyrinae-underfamilien ringvenger).
Paddearten Rhaebo atelopoides er berre kjent frå denne parken.
I 2003 vart det funne ein ny art av gjerdesmettfamilien i området, tåkeskogsmett.
Både det spanske og engelske artsnamnet er etter parken.
Innvikfjorden er ein delfjord av Nordfjord i Stryn kommune i Vestland.
Han har ei lengd på om lag 4,5 km og er ei fortsetjing av Utvikfjorden.
Fjorden startar mellom Ulvedal i nord og Utvik i sør og går forbi Innvik, som han er kalla opp etter.
Ved Hildeneset held fjorden fram som Faleidfjorden.
Riksveg 60 går langs austsida av fjorden, medan Riksveg 613 går på vestsida.
Kamenica er ein by og kommune i distriktet Gjilan i Kosovo.
Kamenica i Niš, ein busetnad i bydelskommunen Pantelej i Niš i Serbia
Kamenica i Sabinov, ein kommune i distriktet Sabinov okres i regionen Prešov kraj i Slovakia
Sremska Kamenica, ein busetnad i byen Novi Sad i Vojvodina i Serbia
Velika Kamenica, ein busetnad i kommunen Kladovo i distriktet Bor i Serbia
Ordet kjem frå verbet å tisse, som er ei omskriving av å pisse.
Robertson Landing er ein landingsplass på nordsida av Ardery Island, nær vestenden av øya i Windmill Islands.
Phillip Law og eit lag frå ANARE (Australian National Antarctic Research Expeditions) gjekk i land her og kalla staden opp etter Robertson frå Melbourne.
Fylkesveg 310 i Oppland gjekk mellom Vingrom i Lillehammer kommune og Forset bru i Gausdal kommune.
I 2019 vart vegen erstatta av fylkesveg 2518 og fylkesveg 2524.
Fv313 frå Saksum til Fv314 Børkje (9,0 km)
Statens vegvesen – trafikkmeldingar Fv310
Hnivan (ukrainsk Гнівань, russisk Гнивань, Gnivan) er ein by i Vinnytsia oblast i Ukraina.
Siglufjörður eller Siglufjord er ein liten by i nord på Island som på byrjinga av 1900-talet voks til å verte ein sentral by for fiskeindustrien.
I dag har byen 1 386 innbyggjarar (2004) og har fleire verksemder innan fiskeindustrien, som fryseri og sildoljefabrikkar.
Byen ligg i Fjallabyggð kommune og fekk bystatus i 1918.
Byen ligg inst i den vesle fjorden med same namn.
Turiecbekkenet ligg nord i det sentrale Slovakia.
Det grensar til fjellkjedene Store Fatra i aust, Vesle Fatra i vest og nord, samt Žiar og Kremnicafjella i sør.
Elva Turiec renn over heile bekkenet og munnar ut i Váh nær Vrútky.
Dei største byane er Martin, Vrútky (begge i distriktet Martin okres) og Turčianske Teplice (i distriktet Turčianske Teplice okres).
Walter Andreas Schwarz (fødd 2. juni 1913 i Aschersleben, død 1. april 1992 i Heidelberg) var ein tysk songar, låtskrivar, romanforfattar, kabaretist, forfattar av radiodrama og omsetjar.
Han representerte Vest-Tyskland i Eurovision Song Contest 1956 med songen «Im Wartesaal zum großen Glück».
Palmeøyane naturreservat består av tre flate, klippete øyar av erodert kalkstein og den kringliggande sjøen, 5,5 km utafor kysten og nordvest for Tripoli i Libanon.
I alt dekkjer reservatet eit areal på 4,2 kvadratkilometer og har status som eit særskild verneområde i Middelhavet etter Barcelonakonvensjonen frå 1995.
Øyane har òg status som Ramsar-stad sidan 1980 og er rekna som eit viktig fugleområde av BirdLife International.
På øyane finst havskilpadder (Chelona mydas), sjeldan munkesel og kvile- og hekkeområde for trekkfuglar.
Den største av dei tre øyane er Palmeøya (arabisk جزيرة النخيل, Jazeerat an-Nakheel) òg kalla Kaninøya (arabisk جزيرة الأرانب, Jazeerat al-Araneb).
Namnet 'Araneb' (kaninar) kjem frå dei mange kaninane som var på øya under Det franske mandatet tidleg på 1900-talet.
Palmeøya har eit flatt terreng og dekkjer 180 796 kvadratmeter.
Det høgaste punktet på øya er berre 6 meter over havet.
Den klippete kystlinja strekkjer seg frå nordvest til sør, medan sandstrender ligg i nord og aust.
Midten av øya er av jord, og syner spor etter menneskeleg busetnad med ein ferskvassbrunn og ein gammal saltfordampingsdam og restane etter ei krossfararkyrkje.
Øya vart rehabilitert og brunnen vart restaurert og vatnet vart nytta til kunstig vatning av dei 570 palmetrea på øya.
Styresmaktene bygde òg ein kai og stiar avgrensa område på øya for fritid og forsking.
Sananiøya (arabisk جزيرة السناني, Jazeerat as-Sanani) dekkjer eit areal på 45 503 kvadratmeter søraust for Palmeøya.
Ho er klippete med enkelte sandstrender.
Ramkineøya (arabisk جزيرة رمكين, Jazeerat Ramkine), òg kalla Fanarøya (arabisk جزيرة الفنار, Jazeerat al-Fanar) er den minste av øyane med eit areal på 34 903 kvadratmeter; og ligg nordvest for Palmeøya.
Ramkineøya er hovudsakleg klipper som stig til kring 12 meter over havet.
Det står eit lite fyr på øya, i tillegg til kanonstillingar og underjordiske bunkerar frå tidleg på 1900-talet.
Eit solenergi-drive navigasjonslys er sett inn i det gamle fyret.
Øyane er offentleg eigedom og vart erklært eit verneområde den 9. mars 1992.
Øyane har vore ein viktig busetnad, noko dei mange ostraka frå sein romersk tid og mellomalderen, og dei mange cisternene syner.
Den første utgravinga av Palmeøya fann stad i oktober 1973 og synte fundamentet til fleire bygningar daterte til krossfarartida, bygd med delar av tidlegare bygg, som søyler og bitar av kapitel.
Kjelder frå mellomalderen som nemner øyane utafor Tripoli er den arabiske geografen Idrisi som vitja byen på 1100-talet då han vart styrt av Raymond III; Idrisi skreiv:
Utafor byen Tripoli ligg fire øyar på ei rekkje.
Den første av desse, og nærast land, er Nascissusøya; ho er særs lita og ikkje busett.
Så kjem Søyleøya, så Munkeøya og så Ardhakunøya.
Fylkesveg 420 i Vestfold går mellom Borgheim og Rubberød i Færder kommune.
Fv425 frå Gipøy til 309 Hjemseng (2,0 km)
Statens vegvesen – trafikkmeldingar Fv420
Det tyske herrelandslaget i fotball er det nasjonale fotballaget til Tyskland.
Det blir også kalla Die Mannschaft (mannskapet),
Laget blir administrert av Deutscher Fußball-Bund (DFB), som blei stifta i 1900, og blei medlem av FIFA i 1904.
Lag frå området for dagens Tyskland deltok frå 1950 som høvesvis Vest-Tyskland, Saarland og Aust-Tyskland (eller DDR).
Republikken Saarland bestod frå 1947 til 1956, og Aust-Tyskland frå 1949 til 1990.
Dagens Tyskland (Vest-Tyskland) blei grunnlagt i 1949.
Av dei tre landslaga lukkast Vest-Tyskland å kvalifisere seg til alle verdsmeisterskap, medan Aust-Tyskland berre deltok i 1974.
Den tyske landslagssjefen er Jürgen Klopp (2026).
3. mars er den 62. dagen i den gregorianske kalenderen (63. i skotår).
Hinamatsuri, 'dokkehøgtida' eller 'jentedagen', i Japan
Minnedag for heilage Kunigunde i den katolske kyrkja
1878: Bulgaria erklærte sjølvstende frå Det ottomanske riket.
1905: Ulster Unionist Party vart skipa i Belfast.
1931: «The Star-Spangled Banner» vart offisielt nasjonalsong i USA.
1974: Alle 346 ombord omkom då eit tyrkisk DC-10-fly styrta ved Paris.
1894: Trikken i Kristiania vart offisielt opna.
1896: Ski- og fotballklubben Lyn vart stifta.
1906: 34 fiskarar omkom i ein storstorm ved Gjæslingan fyr i Vikna.
2000: Sentrumsregjeringa til Kjell Magne Bondevik gjekk av grunna gasskraftsaka, og Jens Stoltenberg vart statsminister.
1829: Carl von Siemens, tysk industrialist
1917: Will Eisner, amerikansk teikneserieteiknar
1949: Guttorm Rogdaberg, norsk gardbrukar, kulturvernarbeidar og statsstipendiat
1961: Knut Nærum, norsk komikar, forfattar, teikneserieteiknar og fjernsynspersonlegdom
1969: Erik Hoftun, norsk fotballspelar og -trenar.
1605: Klemens VIII, romersk-katolsk pave
1644: Guru Har Gobind, den sjette av dei ti sikh-guruane
1885: Carl Fredrik Diriks, norsk fyrdirektør og teiknar
1987: Danny Kaye, amerikansk komikar, skodespelar og songar
1996: Marguerite Duras, fransk forfattar
Two-Bit Manchild er ein song skriven og framført av Neil Diamond.
Han er ein «sterk og interessant» song i følgje Robert Jamieson.
«Two-Bit Manchild» finst òg på samlealbuma Glory Road 1968-1972, Play Me: The Complete UNI Studio Recordings Plus, Gold og Reflections.
Opningsriffet minnar om «Day Tripper» av The Beatles.
Neil Diamond spelte «Two-Bit Manchild» den 2. juli 1968 på Showcase 68.
Han vart offisielt gjeve ut som singel 13. juli 1968 og nådde etter kvart 66. plass på singellista.
«Two-Bit Manchild» vart spelt inn av den australske popsongaren Johnny Farnham på det andre studioalbumet hans, Everybody Oughta Sing a Song på EMI Records i november 1968.
Songen er òg spelt inn av Neil Diamond-coverbandet Nine Inch Neils,.
Safirin er eit blåleg eller grønleg mineral med hardleik 7½.
Det er eit magnesium-aluminiumsilikat, (Mg,Al)8(Al,Sei)6O20, med monoklin eller triklin symmetri.
Det finst i einskilde metamorfe bergartar, òg påvist fleire stader i Noreg.
Tioga Lake er ein liten innsjø på Sør-Orknøyane.
Han ligg nord-nordaust for Port Jebsen og nordvest for Tioga Hill, som han er kalla opp etter, på Signy Island.
Han vart namngjeven av UK Antarctic Place-Names Committee (UK-APC) i 1981.
«Follow You Follow Me» er ein song frå 1978 av Genesis.
Musikken vart skriven av Tony Banks, Phil Collins og Mike Rutherford, med tekst av Rutherford.
Han vart opphavleg gjeven ut på albumet …And Then There Were Three…, og så som singel.
Singelen vart den første av Genesis som slo igjenn i USA med topplassering på 23. plass.
Singelen nådde òg 7. plass i Storbritannia.
Singelen bana veg for den meir radiovennlege retninga Genesis kom til å ta det neste tiåret.
Den langsamare, sentimentale «Follow You Follow Me» var eit steg til side for det Genesis hadde laga av musikk til no, og skilde seg òg ut frå resten av albumet med ein enkel melodi, romantisk tekst og ein vers-refreng-struktur.
Sjølv om tidlegare album òg hadde inneheldt kjærleiksballadar, som «More Fool Me» på Selling England by the Pound og «Your Own Special Way» frå Wind & Wuthering, vart «Follow You Follow Me» den første store popsuksessen til Genesis.
Bandet var samde om at dei hovudsakleg hadde mannlege fans i publikum og skreiv denne songen spesifikt retta mot kvinner.
Songen starta med ein akkordsekvens av gitarist Mike Rutherford, som òg hevdar han skreiv teksten på kring fem minutt.
På den tida skreiv bandet vanlegvis songar kvar for seg, men denne songen skal ha vorte skrive i samarbeid mellom heile bandet.
Musikkvideoen for songen var ei framføring av bandet, som dei mima til.
Denne kom sidan ut på DVDenThe Video Show.
Tidlegare Genesis-songar Ray Wilson spelar songen akustisk på soloalbumet hans Ray Wilson Live.
Eurodisco-duoen Marx & Spencer spelte inn songen i 1984.
Songen er nytta i fjernsynsserien Cold Case (sesong 1 episode 12, «Glued»), og kan høyrast ei kort stund i filmen I Now Pronounce You Chuck and Larry frå 2007.
1153 Wallenbergia er ein hovudbelteasteroide.
Han blei oppdaga den 5. september 1924 av Sergej Beljavskij ifrå Krim-observatoriet i Simejiz.
1153 Wallenbergia - baneparametrar hjå JPL Solar System Dynamics
Ljudmila Ivanovna Sjevtsova (26. november 1934–13. april 2026) var ein ukrainsk friidrettsutøvar frå Taman som representerte Sovjetunionen.
Ho vart olympisk meister på 800 meter i 1960.
Sjevtsova tok bronsemedaljen på 800 m under friidretts-EM i Bern i 1954.
Året etter vart ho sovjetmeister på 400 m og 800 m, også i 1956 og -59 vann ho 800 m i sovjetmeisterskapen.
Den 3. juli 1960 sette ho verdsrekord på 800 meter.
Rekordtida 2.04,3 tangerte ho då ho to månader seinare spurta forbi australske Brenda Jones og vann gullmedaljen på distansen under sommarleikane i Roma.
Ho vart sovjetmeister på yndlingdistansen i 1961 og -62, men vart slått ut i EM i friidrett 1962 i Beograd.
Brimstone Peak er eit kjenneleg fjell oppom neset mellom Venus Bay og Emerald Bay, på nordkysten av King George Island i Sør-Shetlandsøyane.
Fjellet hadde opphavleg namnet North Foreland på eit kart av den britiske selfangstkapteinen George Powell i 1822, men namnet har sidan vorte nytta om det nordaustlege neset på King George Island i staden.
Namnet «Brimstone» vart nytta i 1937 av mannskap på RRS «Discovery II» under Discovery Investigations på grunn av den gule svovelfargen til fjellet.
Tore Brovold (fødd 12. juni 1970) er ein norsk leirdueskyttar frå Stange kommune.Brovold tok sølv i skeet under Sommar-OL 2008.
EMD SD40 er eit 6-aksla diesel-elektrisk lokomotiv produsert av amerikanske General Motors mellom januar 1966 og august 1972.
856 lok er bygd for jernbanen i USA, 330 for den kanadiske jernbanen, 72 for den mexikanske, og 6 eksemplar for jernbanen i Guinea.
Kevin De Bruyne (fødd 28. juni 1991) er ein belgisk fotballspelar frå Gent som sidan 2015 har spelt for den engelske fotballklubben Manchester City FC.
Han spelar på det belgiske landslaget, som han vann bronsemedalje med landslaget under Fotball-VM 2018.
De Bruyne debuterte med Racing Genk i mai 2009.
Han var i 2011 med om å vinne den belgiske og spelte på laget til våren 2012.
Sesongen 2012/13 gjorde han teneste i tyske Werder Bremen.
Hausten 2013 fekk han prøve seg i Chelsea FC, men vart i januar 2014 overført til VfL Wolfsburg.
I den tyske klubben hadde han stor suksess, våren 2015 vann Wolfsborg den tyske cupmeisterskapen og han vart kåra til årets spelar i bundesliagen.
På tampen av august 2015 vart De Bruyne overført til Manchester City i England.
Han var sentral då klubben frå Manchester i 2018 vann den engeske ligaen.
De Bruyne fekk sin landslagsdebut for Belgia i august 2010 mot Finland i Turku.
Han deltok både i Fotball-VM 2014, EM i fotball 2016 og i Fotball-VM 2018 i Russland.
Under verdsmeisterskapen i Russland var han ein sentral spelar då Belgia sikra seg bronsen med siger 2-0 over England.
De Bruyne har spelt 68 landskampar og skåra 15 mål for Belgia per juli 2018.
Belgisk seriemeister: 2010 med Racing Genk
Engelsk ligameister: 2018 med Manchester City
Engelsk ligacupvinnar: 2016 og 2018 med Manchester City
Fylkesveg 336 i Østfold går mellom Pytten og Rygge stasjon i Rygge kommune.
Statens vegvesen – trafikkmeldingar Fv336
Isle of Dogs er ei lågtliggande, u-forma halvøy som blir danna av ein av slyngene i Themsen i det austlege London.
Heile Isle of Dogs ligg i bydelen Tower Hamlets.
Halvøya var eit tynt folkesett sumpland fram til 1200-talet, då det føregjekk ein del drenering og oppdyrking.
På 1300-talet vart det reist eit kapell nær dagens Chapel House Street.
Kapellet tente truleg pilegrimar på veg mellom Canterbury og Waltham Abbey.
Ein katastrofe inntrefte då Themsen under ein flaum i 1488 oversumde halvøya, som dermed for lange tider vart liggjande udyrka.
I mellomalderen gjekk halvøya under namnet Stebunhethe (Stepney) Marsh.
Kvifor han frå slutten av 1500-talet vart heitande Isle of Dogs, er ikkje klårt.
Både Isle of Ducks, Isle of Dykes (på grunn av dike mot Themsen) og Isle of Docks har vore foreslått som forklaring.
Ein anna forklaring er at Henrik VIII - som hadde eit slott på andre sida av Themsen i Greenwich - hadde hundane sine her.
På 1600-talet vart Isle of Dogs på nytt teke i bruk til jordbruksformål, då hollandske nybyggjarar anla dike, drenerte og byrja med storfehald.
Likevel hadde området berre to innbyggjarar - ferjemannen og kvegdrivaren - då dei første dokkene vart anlagt tidleg på 1800-talet.
West India Docks opna i 1802, så følgde East India Docks i 1806 og Millwall Dock i 1868.
Etter kvart strekte dokkene seg nesten tvers over halvøya og etterlét den sørlegaste delen praktisk talt som ei øy.
Mange hamnearbeidarar busette seg i løpet av 1800-talet på Isle of Dogs, og i 1901 var folketalet kome opp i 21 000.
I 1840 opna London and Blackwall Railway og knytte det tidlegare isolerte samfunnet til London.
Sambandet med bydelane på andre sida av elva vart kraftig forbetra ved gangtunnelen til Greenwich i 1902.
Hamneanlegga og lagerhusa fekk snart følgje av industriar av mange slag; Isle of Dogs trekte til seg pottemakeri, sementfabrikker, jernverk og støyperi, skipsverft og entreprenørfirma, og var omkring 1900 blant dei mest industrialiserte delane av London.
Side om side med fabrikkane og verkstadene levde arbeidsfolk i fuktige, hus ein knapt kunne bu i med myrjorda tytande opp mellom golvsborda.
Befolkninga på Isle of Dogs var kjent som eit sterkt og uregjerleg folkeferd med ein generell skepsis til utanforståande, og i 1920 stengte ei gruppe busetjarar dei to vegane som batt halvøya med Poplar og erklærte sjølvstende for Isle of Dogs.
Under andre verdskrigen var dokkene og industrien på Isle of Dogs eit hovudmål for Luftwaffe, mange sivile vart drepne og det meste av lagerhusa og dokkene sett ut av drift for lang tid.
Etter krigen vart dokkene gradvis reparert, følgt av ein større oppgradering i 1967.
På det tidspunktet var likevel utviklinga i ferd med å gå frå Isle of Dogs.
Dokkene var ikkje førebudd på overgangen til kontainertransport, og utover på 70-talet vart dei meir og meir utidsmessige.
I 1980 stengte dei siste dokkene, og ein frå før fattig folkesetnad vart etterlate i endå større trøystesløyse.
Konsert for fløyte, harpe og orkester i C-dur, K. 299, er eit stykke av Wolfgang Amadeus Mozart for fløyte, harpe og orkester.
Det er ein av berre to verkelege doble solokonsertar han skreiv, samt det einaste musikkstykket som Mozart skreiv for harpe.
Stykket er eit av dei mest populære konsertstykka av sitt slag i repertoaret.
Konserten vart skriven i april 1778 av Mozart under ei reise til Paris for hoffet i Guînes.
Det vart bestilt av (men aldri betalt for) fløytisten hertugen av Guînes, Adrien-Louis de Bonnières, og dottera hans som spelte harpe og som gjekk i lære hos komponisten for å lære å skrive musikk.
Under wienerklassisismen var harpa framleis under utvikling, og vart ikkje rekna som eit standard orkesterinstrument.
Det vart rekna meir som eit klimprepiano.
Derfor var kombinasjonen harpe og fløyte ein særs uvanleg kombinasjon.
Dei fleste duettane for harpe og fløyte som finst i dag vart skrivne på 1800-talet.
Mozart skreiv konserten med tanke på publikummet.
Stykket er i røynda i form som ein Sinfonia Concertante, som var særs populær i Paris på denne tida.
I dag vert konserten ofte spelt i kammerorkester, fordi han er teknisk utfordrande for begge instrumentalistar.
Harpedelen verka å vere meit ei tilpassing av eit pianostykke enn ein original harpedel.
Konzert in C für Flöte, Harfe und Orchester KV 299 (297c): partitur og kritisk rapport (tysk) i Neue Mozart-Ausgabe
Concerto for Flute, Harp and Orchestra: Fritt tilgjengelege notar på International Music Score Library Project.
Sonate i h-moll for fløyte eller blokkfløyte og cembalo av Johann Sebastian Bach (BWV 1030) er ein sonate i fire satsar:
Det eksisterande signerte manuskriptet er datert til etter 1735, då Bach leia Leipzig Collegium.
Det er nokre feil i manuskriptet og ein annan cembalodel i g-moll er elles den same, men transponert.
Dette kan tyde på at verket er transkribert frå tidlegare verk for andre instrumentkombinasjonar og i ein annan toneart.
Sonatar for fløyte og klaver, BWV 1030-32: Fritt tilgjengelege notar på International Music Score Library Project.
Salmane i Landstads kirkesalmebog, sortert alfabetisk frå Aa til Z:
TrollSat er ein landbasert satellittstasjon i Dronning Maud Land i Antarktis.
Stasjonen har Kongsberg Satellite Services (KSAT) som eigar, og er tilknytt den norske forskingsstasjonen Troll.
Stasjonen blei sett i drift 1. mars 2007 og blei offisielt opna 20. januar 2008.
TrollSat hentar klima-, miljø- og meteorologidata frå satellittar i polarbane og vidareformidlar dei.
Slike satellittar går rundt jorda 14 gongar i døgnet.
KSAT driv to polare jordstasjonar som er tilpassa satelittar i låg jordbane, der den andre er SvalSat i Longyearbyen på Svalbard.
Dette er dei einaste to jordstasjonane som kan kommunisera med alle banane til satellittar i låg jordbane.
Ved å bruka begge stasjonane kan ein lasta ned data to gonger per omflyging, tjueseks gonger per døgn, med ei forseinking på berre førti minutt.
Malesína (gresk Μαλεσίνα) er ein distriktsby og ein tidlegare kommune i periferieininga Fthiótida i Sentral-Hellas i Hellas.
Malesína inngår frå 2011 som ei kommunaleining i kommunen Lokrí.
Ved folketeljinga i 2021 hadde kommunaleininga Malesína 4 200 innbyggjarar, medan tettstaden med same namn hadde 3 459 innbyggjarar.
Lintorskemunn (Linaria vulgaris) er ei plante i kjempefamilien.
Planta er kring 40 cm høg, har blågrøne blad og kort klase.
Frukta er ein eggforma kapsel som er lengre enn begerflikane.
Torskemunn blømer kring juli månad på turre steinete stader.
Arten er heimleg eller komen inn med tidleg jordbruk.
Han finst over heile Noreg, men sjeldan i nord.
Planta er funnen opp til 1240 m på Dovrefjell.
Ruinane av eit fort grave ut ved Bidiyah er identifisert som det portugisiske fortet Libedia, som var nedteikna på kartet til Pedro Barreto de Resende frå 1646.
Discovery Communications er eit amerikansk fjernsynsnettverk.
Føretaket starta i 1985 som ein einskild fjernsynskanal, Discovery Channel.
I dag driv Discovery Communications ei rekkje fjernsynskanalar innan sport, naturvitskap, teknologi og reality-tv.
Discovery Communications eig det norske føretaket Discovery Networks Norway som driv Discovery sine kanalar i Noreg.
Switch er det tiande studioalbumet til det nederlandske rockebandet Golden Earring, gjeve ut i 1975.
Switch er det første albumet til Golden Earring med klaverspelaren Robert Jan Stips som medlem i bandet.
Tittelen refererer til den musikalske endringa etter den store suksessen med «Radar Love» frå det førre albumet Moontan.
Momementumet som suksessen til «Radar Love», gjorde at òg Switch raskt selde til gullplate i Nederland, men det selde ikkje særskild godt internasjonalt.
Det nådde 108. plassen på den amerikanske albumlista.
«Kill Me (Ce Soir)» vart spelt av Iron Maiden som ei B-side til singelen deira «Holy Smoke» i 1990.
Alle songane er skrivne av Hay og Kooymans utanom der andre er nemnde.
Rinus Gerritsen - bass, klaverinstrument
Lydteknikar: Andy Knight, John Kriek, Jan Schuurman
Fotografi: Paul Gerritsma, Graham Hughes
José Paolo Guerrero Gonzales (fødd 1. januar 1984 i Lima) er ein peruansk fotballspelar som i 2018 spela for det peruanske landslaget og for Flamengo i den brasilanske toppdivisjonen.
Han vart seriemeister i Tyskland med Bayern München i 2005 og 2006.
Han var toppskårar i Copa América i 2011 og 2016.
583 Klotilde er ein hovudbelteasteroide.
Han blei oppdaga den 31. desember 1905 av Johann Palisa ifrå Universitäts-Sternwarte Wien.
Litterær kanon, ei samling godkjende eller utvalde skrifter
Religiøs kanon, eit fastlagt utval religiøse skrifter
Kanon i musikk der éin melodi blir sungen eller spelt til ulike starttider
Nagykőrös er eit distrikt i Pest fylke i regionen Sentral-Ungarn i Ungarn.
Distriktet har 3 busetnader: 1 by og 2 landsbyar.
Busetnadene ved dei siste folketeljingane:
Fernando Olivella Pons (fødd 22. juni 1936) er ein spansk tidlegare fotballspelar frå Barcelona, kaptein på det spanske landslaget som vann europameisterskapen 1964.
Forsvarsspelaren spelte på FC Barcelona frå 1956 til 1969.
Olivella spelte 1954-56 på andredivisjonslaget España Industrial.
Sommaren 1956 gjekk han over til FC Barcelona og etablerte seg omgåande i fyrsteellevaren.
Fram til 1964 spelte han i midtforsvaret, sidan oftast som sideback.
Frå 1964 var han kaptein på laget til han la opp i 1969.
Med Barça vart Olivella spansk seriemeister i 1959 og 1960, fire gongar vann han den spanske cupmeisterskapen og tre gongar Messebycupen.
Han skåra eitt einaste mål i den spanske fyrstedivisjonen.
Olivella spelte 6 landskampar for Spania i tida 1957-60.
Etter tre og eit halvt år utanfor landslaget kom han i oktober 1963 tilbake i EM-kvalifiseringskampen mot Nord-Irland i Belfast.
Frå mars 1964 til han i desember 1965 spelte sin 18. og siste landskamp var han landslagskaptein i 10 kampar på rad.
Under Fotball-EM 1964 i Madrid var han med å vinne semifinalen med 2-1 over Ungarn og finalen med dei same siffera mot Sovjetunionen.
Spansk seriemeister: 1959 og 1960 med FC Barcelona
Finaletap i cupvinnarcupen: 1969 med FC Barcelona
Rising Again er ei utvida utgåve av konsertalbumet Rising frå 1990 av den skotske visesongaren Donovan.
Det vart gjeve ut i Storbritannia den 22. mai 2001.
Gjennom 1990-åra dukka det opp mange utgåver og forkorta versjonar av konsertalbumet Rising frå 1990.
Ingen av desse versjonane inneheldt original tittel eller layout, og mange hadde ikkje heller den originale rekkefølgja på songane.
Etter over ti år med desse utgjevingane, fekk Pilot Records rettane til songane frå Rising i Storbritannia.
I staden for å berre gje ut Rising på ny, la Pilot Records merke til at rettane til Mellow Records-songane òg gav dei fleire konsertopptak som tidlegare ikkje var gjevne ut av Donovan i 1980-åra.
Dei gav den nye utgjevinga namnet Rising Again og la til elleve songar frå dei same konsertane.
Markus Henriksen (fødd 25. juli 1992 i Trondheim) er ein norsk fotballspelar som spelar på landslaget i fotball (2020).
I tida 2010-18 spelte han 45 landskampar for Noreg.
Henriksen er offensiv midtbanespelar, sidan 2016 aktiv i engelske Hull City.
Henriksen slo gjennom i Rosenborg, eit lag han spelte på i tida fram til 2012.
Frå september 2012 spelte på AZ i nederlandsk toppfotball i nøyaktig fire år.
Hausten 2016 gjekk turen til Hull City, lagkaptein frå august 2018.
Henriksen landslagdebuterte borte mot Kroatia i oktober 2010.
Han spelte fast på landslaget i 2012 og delar av -13, men frå hausten 2013 var han ute av landslaget i to år.
Sidan september 2015 var han jamt med i landslagstroppene, særleg mykje speletid fekk han i 2018-sesongen.
Han har pr 31.12.2018 deltek i 45 landskampar og skåra 3 mål.
Henriksen var med i Sheep Boys, ei gruppe som deltok i Melodi Grand Prix Junior 2004.
Actinium er eit radioaktivt grunnstoff og høyrer til actinoida.
Actinium vert danna ved nedbryting av uran eller thorium.
Stoffet er sølvfarga og metallaktig, og lyser blått i mørkret på grunn av den høge radioaktiviteten sin.
Det er rundt 150 gonger så radioaktivt som radium, noko som gjer det til ei god nøytronkjelde.
Henrik Leirvik (fødd i 1933) er ein norsk forfattar frå Stryn.
1984 – Minnealbum. 1 (Hopland: Stryn Redd barna).
1985 – Minnealbum. 2 (Hopland: Stryn Redd barna).
2009 – I skuggen av ein krig (Stryn: Eige forlag).
Lokalhistoriske artiklar Sogn og Fjordane
Yuji Kakiuchi (fødd 31. august 1969) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Han spela for klubbane Kyoto Purple Sanga og Albirex Niigata.
Tettleik eller densitet (symbol: ρ (gresk bokstav rho)) er eit mål for masse per volum.
Om eit objekt har høgare tettleik, har det større masse per volumeining, og vil kjennast tungt ut.
Har det låg tettleik vil objektet kjennast lett ut, sjølv om det er stort eller mykje av det.
Eit objekt med stor tettleik (som jern) vil ha mindre volum for lik masse samanlikna med noko som har mindre tettleik (som vatn).
SI-eininga for tettleik er kilogram pr. kubikkmeter (kg/m³)
Gjennomsnittstettleiken for eit objekt er lik den totale massen delt på det totale volumet:
ρ er tettleiken til objektet (målt i kilogram pr. kubikkmeter).
m er den totale massen til objektet (målt i kilogram).
V er det totale volumet til objektet (målt i kubikkmeter).
Somme nyttar enno dei gamle einingane g/cm³ (gram pr. kubikkcentimeter), g/ml (gram pr. milliliter), kg/dm³ (kilogram pr. kubikkdesimeter), eller kg/l (kilogram pr. liter) til å måle tettleik.
Den kanskje høgaste kjende tettleiken er den i materien til ei nøytronstjerne (sjå nøytronium).
Den gravitasjonelle singulariteten i senteret til eit svart hol har i følgje den generelle relativitetsteorien ikkje volum, så tettleiken er udefinert.
Det naturlege stoffet med høgast tettleik på Jorda er iridium, 22 650 kg/m³
Merk den låge tettleiken til aluminium samanlikna med andre metall.
Sjå au at luft har ein tettleik som er liten, men ikkje null.
Dhahab eller Dhahabdalen (arabisk نهر الذهب eller وادي الذهب, Gull eller Gulldalen), i mellomalderen òg kalla Buṭnāndalen (arabisk وادي بطنان), er ei periodevis elv nord i Syria.
Elva ligg på Aleppoplatået aust i Aleppo guvernement, 30 km aust for Aleppo.
Ho drenerer høgdene nord for Bāb og renn kring 50 km frå nord til sør før ho munnar ut i Jabboulsjøen.
Det er bygd to demningar i elva, Um-Julūd-dammen og Shabā-dammen.
I nyare tid er vatn frå Eufrat omleidd til elva for å auke vatninga i dalen.
Dei viktigaste byane i dalen er Bāb, Bzāʻā og Tādif.
Cape Disappointment er eit nes på enden av den isdekt halvøya som ligg mellom Exasperationfjorden og Scarfjorden, på austkysten av Graham Land.
Det vart oppdaga i 1902 av Den svenske antarktisekspedisjonen, under Otto Nordenskjöld, og det fekk dette namnet av han fordi det var så vanskeleg å nå fram til neset på grunn av bresprekkane her.
Golden Goal er eit norskprodusert underhaldningsprogram for fjernsyn.
Serien vert laga av Rubicon TV og vert send ein gong i veka både på TV 2 og TV 2 Zebra.
Programleiar for programmet er Johan Golden, med seg har han Henrik Elvestad i rolla som ein såkalla stuntreportar.
Ingeborg Marianne Svabø (1797–1861) var ei norsk gjestgjevarkone og jordmor frå Sygnefest i Gulen kommune.
Faren hennar, Johannes Gloppe, flytte til Gulen frå Solund for å ta over gjestgjevarstaden på Sygnefest.
Ho gifte seg med Peder Davidson Svabø, som hadde flytt til Sygnefest frå Indre Kroken i Luster.
På heimstaden hadde han drive landhandel.
Johannes Gloppe vart drepen i 1822, og Svabø tok over gjestgjevarstaden etter dette.
Soknepresten i Eivindvik var på den tida prost Niels Griis Alstrup Dahl.
I 1825 søkte han Nordre Bergenhuus Amt om at Ingeborg måtte få tilskot til å ta jordmorutdanning i Oslo for seinare å jobba som jordmor i Eivindvik prestegjeld.
På den tida omfatta det noverande Gulen kommune, og store delar av Solund og Hyllestad på nordsida av Sognefjorden.
Trass i motstand frå amtmannen, fekk Ingeborg opplæring og vart tilsett som jordmor i 1828.
Med det vart ho den fyrste jordmora i ytre Sogn.
På den tida var jordmortenesta nymotens i Noreg, og vart ofte møtt med skepsis fordi det braut med dei gamle fødselsskikkane.
Peder Svabø skal ha vore brutal og drikkfeldig, og i 1834 måtte han selje gjestgjevarstaden Sygnefest til bergensaren Lars Antoniussen.
I 1839 vart Svabø dømd til tukthus i 10 år for å ha mishandla kona.
Ingeborg gjorde teneste som jordmor fram til 1844.
Etter at straffa til Peder Svabø var sona, vart dei buande i eit lite hus på Sygnefest av pengar frå fattigstyret.
Sogn og Fjordane Fylkesleksikon om Ingeborg Marianne Svabø.
Sogn og Fjordane Fylkesleksikon om Handels- og gjestgjevarstaden Sygnefest.
Steeple Point er eit lågt, isdekt nes på vestkysten av Palmer Land, omtrent 2 nautiske mil (3,7 km) vest for Sandau Nunatak i Steeple Peaks.
Neset vart namngjeve av United Kingdom Antarctic Place-Names Committee (UK-APC) i tilknytinga til Steeple Peaks.
Kfar Eldad (hebraisk skrift כפר אלדד) er ei israelsk busetjing and a fellesbusetnad på Vestbreidda, sør for Jerusalem.
Han er underlagt Gush Etzion regionale kommune.
Busetjinga ligg i nærleiken av Herodion med utsyn over Judeaørkenen.
Han er kalla opp etter Israel Eldad, eit medlem av Lehi-gruppa og israelske filosof.
Folkesetnaden i busetjinga består av både innfødde israelarar og russiske immigrantar.
Sekulære og religiøse folk bur side om side i busetjinga.
Busetjinga vart grunnlagd av familiar frå den nærliggande busetjinga Nokdim.
Busetjinga vert, saman med dei andre israelske busetjingane på Vestbreidda, rekna som ulovleg etter folkeretten.
Madeline Margaret Genevieve Miranda Catherine Fitzpatrick, kjend som Maddie Fitzpatrick, er ein oppdikta person i Disney Channel-seriane Zack og Codys søte hotelliv og Det søte liv til sjøs.
Karakteren vert spelt av Ashley Tisdale.
Ho har hatt ei gjesterolle i Disney Channel-serien Hannah Montana.
(17. september 1926–21. oktober 1965) var ein USA-amerikansk musikar og bandleiar som er kjend som ein av pionerane innan rock and roll.
Black var bassist i den tidlege trioen til Elvis Presley, og danna sidan Bill Black's Combo.
Black spelte først for Sun Records tidleg i 1954 som del av eit countryband, Doug Poindexter and the Starlite Wranglers, der gitaristen Scotty Moore òg spelte.
Denne gruppa gav berre ut ein singel for Sun, men det var nok til at sjefen i Sun, Sam Phillips, sette Black og Morre saman med Elvis Presley.
Som Elvis Presley, Scotty og Bill, gav dei ut fem singlar for Sun i 1954 og 1955, som vanlegvis vert rekna som somme av dei beste rockabilly-songane som nokon gong er spelt inn.
Blak var ein viktig del av den tidlege stilen til Presley med sin klaskande kontrabass og sprudlande framferd på scenen.
Black og Moore arbeidde med Presley fram til 1958, men slutta då dei ikkje vart samde om honorara.
Black og Morre hadde fått ein fjerdedel av honrara i starten av karrieren til Presley, men sjøv etter at Presley vart stor stjerne med RCA i starten av 1956, fekk dei berre 200 dollar kvar i veka.
Sjølv om Morre seinare arbeidde med Presley igjen, slutta Black heilt og vart med ei gruppe i Memphis som utvikla seg til Bill Black's Combo i 1959.
Instrumentalen deira «Smokie» kom ut seinare på året og nådde topp 10.
Bill Black's Combo heldt seg til stilen dei hadde funne på «Smokie» på dei neste singlane, ein enkel shuffle-rytme, enkelt bluesaktig R&B-riff, og litt orgel og saksofon på toppen.
Dei var ikkje særleg nyskapande, men ganske suksessrike, og fekk åtte singlar på topp 40 mellom 1959 og 1962, inkludert «White Silver Sands», «Josephine», «Don't Be Cruel», «Blue Tango» og «Hearts of Stone».
Dei instrumentale rockesongane høva bra som bakgrunnsmusikk på barar, klubbar og kafear, og mange av platene deira var å finne i jukeboksar.
Dette var medverkande til det gode salet.
Dei hadde framleis singlar å topp 100 så seint som i 1964, og det året turnerte dei òg med The Beatles under den første turneen deira i Amerika.
Black fekk ein hjernesvulst han døydde av i 1965, kort tid før 40-årsdagen.
APeaked at #47 in Billboard Country Albums
ANådde òg 82. plassen på den kanadiske singellista.
Bill Black på The Rock and Roll Hall of Fame
Programvarebunt er eit omgrep som vert nytta om ei samling dataprogram som vert levert, nedlasta, eller nytta, saman.
Bunten kan vera sett saman av brukarprogram, som OpenOffice, eller av tenarprogram, som til dømes LAMP.
Reidar Goa (8. april 1942–8. september 2018) var ein norsk fotballspelar frå Randaberg i Rogaland.
Han var ein solid midtstoppar i det Viking-mannskapet som vart seriemeister fire år i rad.
Goa var ein sentral spelar på Randaberg IL i tida 1959-65, vekselvis som forsvarsspelar og senterløpar.
Etter å ha vore med å sikre laget opprykk frå 4. divisjon, melde han overgang til 2. divisjonslaget Viking Fotballklubb.
Frå 1966 til 1977 var han Viking-spelar, dei ti siste sesongane i 1. divisjon.
Gjennom desse ti sesongane spelte han 195 seriekampar, utan å skåre eitt einaste mål.
Åra frå 1972 til 1975 vann Viking og Goa årleg den norske toppserien.
I sin einaste cupfinale, NM-finalen 1974, måtte Goa tole tap mot Skeid.
Goa debuterte på juniorlandslaget som 17-åring.
Fyrst 28 år gammal fekk han sin debut på Noregs A-landslag, 13. mai 1970.
Neste kamp i landslagstrøya kom då Noreg 4. september 1974 slo Nord-Irland 2–1 i ein EM-kvalifiseringskamp.
Etter å ha vore høgreback, fekk han vårsesongen 1975 to landskampar som midtstoppar i spann med Jan Birkelund.
Timur Lenk (8. april 1336–18. februar 1405) var ein tyrkisk herskar og grunnleggjaren av Timuridedynastiet.
Den eigentlege forma av namnet hans var Timur-i Lenk, som i Europa tidvis er blitt til Tamerlane.
Timur Lenk var fødd i Kesh (no Shahrisabz) eit stykke sør for Samarkand i dagens Usbekistan.
Han høyrde til Barlas-stammen, ein tyrkisk stamme.
Sjølv hevda han at han stamma frå Djengis Khan, den mongolske herskaren, men dette er omdiskutert.
Frå 1369 var han emir i Samarkand – eit av dei viktigaste ikkje-osmanske tyrkiske rika på den tida.
Gjennom ei rekkje felttog la han store område under seg: Armenia, Afghanistan, Hindustan (Nord-India), Syria og Mesopotamia.
Kort tid etter at Timur døydde gjekk riket i oppløysing.
Han kjempa blant anna mot den osmanske sultanen Beyazid og vann etter bitre kampar i 1402.
I Vesten har Timur heilt frå den tida han levde vorte skildra som en barbar, ein som er vond, lite sivilisert og øydeleggjande.
Heller ikkje i Iran eller i Det osmanske riket blei han positivt omtala.
Dette skuldast truleg krigane han førte mot Det osmanske riket.
Men i dag har forskarane eit meir nyansert bilde av og eit meir objektivt syn på Timur Lenk.
Både i den tyrkiske og i den islamske verda er han positivt omtala no.
Også mange europeiske og amerikanske forskarar har begynt å fokusere på dei positive eigenskapane hans.
Ifølgje lokal tradisjon skal Timur ved sin død ha sagt at dersom nokon uroar grava hans, så skal dei bli ramma av ein grufull lagnad.
Timur Lenk var tippoldefar til Babur, som grunnla Mogulriket i India.
«Someone Somewhere In Summertime» er ein song av Simple Minds, gjeven ut som den tredje singelen frå albumet New Gold Dream (81–82–83–84) i november 1982.
Han gjorde det langt dårlegare på UK Singles Chart enn dei to førre singlane deira, og nådde 36. plassen på lista.
Likevel har songen blitt ein konsertfavoritt og rekna som ein av dei mest populære songane på albumet.
Songen nådde 19. plassen på den irske singellista.
Mel Gaynor spelte trommer på songen, medan Kenny Hyslop og Mike Ogletree spelte trommer på resten av albumet.
Det vart ikkje laga musikkvideo for denne songen, sidan bandet var i gang med førebuingane for ein komande turné i Storbritannia.
Canadian Airlines var frå 1987 til 2000 det andre største flyselskapet i Canada, etter Air Canada.
På det meste, i 1996, frakta dei over 11,9 millionar passasjerar til over 160 reisemål i 17 land.
Selskapet blei kjøpt av Air Canada i 2000.
«The Invisible Man» er ein song av det britiske rockebandet Queen, skriven av trommeslagaren Roger Taylor.
Songen er nesten sungen heilt av Freddie Mercury, med små bidrag av Taylor.
Songen kom ut på albumet The Miracle og som singel i 1989.
Taylor hevda han vart inspirert til å skrive songen etter å ha lese ei bok (kanskje boka med same namn av H.G. Wells), og basslinja kom brått til han.
Songen markerer den einaste gongen alle dei fire bandmedlemmane er nemnte i teksten.
Den første er Freddie Mercury, så John Deacon.
Brian May vert nemnt to gonger (like før gitarsoloen), og «Roger Taylor» vert sagt med ein rullande «r» for å etterlikne trommevirvlar mot slutten verset.
I musikkvideoen spelar eit videospel kalla «The Invisible Man» ei stor rolle.
Ein ung gut spelar eit spel, medan bandet (alle kledde i svart), som er «skurkane» i spelet, kjem inn i den verkelege verda og spelar songen på rommet hans.
Medan dei spelar, prøver guten å skyte dei med spelkontrolleren.
Frå tid til tid dukkar Mercury opp forskjellige stader på barnerommet, og forsvinn før guten kan skyte han.
Den då 15 år gamle Danniella Westbrook spelar i videoen, og vart året etter med i såpeoperaen EastEnders.
Roger Taylor - solo- og korvokal, trommer, klaverinstrument, rytmegitar
Scatman John spelte ein versjon av teksten der mykje av teksten er erstatta av scat-synging.
Butch Hartman, som skapte Nickelodeon-serien Danny Phantom, har sagt at kjenningsmelodien i songen var inspirert av basslinja på «The Invisible Man».
Offisielle YouTube-videoar: musikkvideo, musikkvideo (VEVO)
Tekst på den offisielle nettsida til Queen
Tormestorp er ein tettstad i Hässleholms kommun i Skåne län i Sverige.
I 2005 hadde tettstaden 1 045 innbyggjarar.
Sanikel eller sanikkel (Sanicula europaea) er ei fleirårig urt i skjermplantefamilien, som blir 20 til 60 cm høg.
Planten veks vilt frå Nord-Afrika i sør til Noreg i nord, og aust til Sibir.
Det svenske namnet sårläka tyder på medisinsk bruk i eldre tid.
Ordførarar i Vestvågøy har, etter at Vestvågøy kommune vart oppretta i 1963 ved samanslåing av Borge, Buksnes, Hol og Valberg, vore:
«Ordførere og rådmenn i Vestvågøy 1963 - 1993».
Istog (serbisk Исток, Istok) er ein by og ein kommune i distriktet Peja i Kosovo.
Ved folketeljinga i 2024 hadde kommunen 33 008 innbyggjarar.
Den noverande kommunen Istog bygger på den tidlegare kommunen med same namn i distriktet Peć i den autonome regionen Kosovo og Metohija under serbisk styre.
Kostenets (bulgarsk Костенец) er ein by, ein landsby og ein kommune i provinsen Sofia i Bulgaria.
Kommunen omfattar byane Kostenets og Momin prokhod, i tillegg til landsbyen Kostenets og seks andre busetnader.
Ved folketeljinga i 2021 hadde kommunen 11 062 innbyggjarar, medan byen Kostenets hadde 5 966 innbyggjarar og landsbyen med same namn 3 216 innbyggjarar.
Kommunen inngår i storbyområdet til hovudstaden Sofia.
Fylkesveg 5665 går mellom Skorven og Skjerlia i Askvoll kommune.
Fram til 2019 hadde vegen nemninga Fylkesveg 367 i Sogn og Fjordane.
Arm til Øvre Markevatn kraftverk (0,2 km)
Liwa-oasen (arabisk واحة ليوا, Wāḥḥat Līwā) er ein stor oase i Abu Dhabi i Dei sameinte arabiske emirata.
Liwa-oasen ligg kring 100 km sør for kysten av Persiabukta og 150 km sør-sørvest for byen Abu Dhabi i Al Gharbia-området, langs nordkanten av ørkenen Rub' al Khali.
Han strekkjer seg kring 100 km frå aust til vest, langs ein boge i nord.
Det geografiske og økonomiske senteret i oasen er Muzayri`, der hovudvegen frå Abu Dhabi går inn i oasen, og så deler seg i aust og vest.
I følgje ei folketeljing i 2005 var folketalet 20 ,196.
Landsbyane i Liwa-oasen er dei sørlegaste busetjingane i Abu Dhabi og Dei sameinte arabiske emirata.
Sørgrensa til Abu Dhabi med Saudi-Arabia, som ligg mellom 16 og 35 km frå oasen, er ei rett linje i ørkenen, som er stort sett folketom.
Mahdar Bin `Usayyan er den sørlegaste landsbyen i Emirata, og den austlegaste i oasen. 10 km sør for grensa og 40 km sør for den austlege delen av oasen, ligg det saudiarabiske oljeanlegget Shaybah.
Det er ingen veg mellom Liwa-oasaen og Shaybah, og ingen grenseovergang.
Ei viktig næring i oasen er dyrking av dadlar.
Det er mykje bruk av dryppvatning og drivhus.
Turisme vert stadig viktigare, og her finst eit par hotell, hovudsakleg for embets- og forretningsfolk.
I nærleiken ligg Moreeb-dynene, 22 km sør for Muzayri` langs ein liten veg.
Med ei høgd på 300 meter er dei av dei største sanddynene i verda, og tiltrekkjer seg turistar kvart år under Liwa-festivalen.
Oasen er fødestaden til dei regjerande familiane i Abu Dhabi og Dubai.
I 1793 flyttar herskarfamilien Al Nahyan frå Liwa til byen Abu Dhabi.
Tradisjonelt var menn frå Liwa (bani yas-stamma) perledykkarar på kysten om sommaren.
Singapore er ein by- og øystat i Søraust-Asia som ligg ved sørspissen av Den malaysiske halvøya.
Singapore har sjøgrense mot Malaysia i nord gjennom Johorestredet, og mot Indonesia i sør gjennom Singaporesundet.
Singapore er ein viktig by for finans og samferdsel i Søraust-Asia.
Singapore oppstod som stat i 1965 då det blei skild ut frå Malaya-føderasjonen (resten er i dag Malaysia).
Begge områda hadde fram til 1963 vore britiske koloniar.
Landet er fleirkulturelt med dei fleste fastbuande innbyggjarane av kinesisk opphav og elles mange av malayisk eller indisk opphav.
Rundt 40 % av dei som bur i landet er innvandrarar.
Landet har eit tropisk klima som endrar seg lite igjennom året.
Temperaturane held seg stort sett rundt 30-32 °C midt på dagen og rundt 22-25 °C om natta.
Nedbøren er stort sett jamt for delt gjennom året, men med ei lita auke i overgangsperiodane til monsunen i april-mai og oktober-november.
I det store og heile kjem det ei regn- eller torebyge om lag annakvar dag.
Den årlege nedbørsnormalen for Singapore er 2415 mm.
Singapore er den staten i verda som har flest lynnedslag i året.
Gutâifjella er ei fjellkjede i dei indre austlege Karpatane i Maramureş fylke i Romania.
Den høgaste toppe er Gutâi på 1443 meter over havet.
I dei nordlege Gutâifjella ligg vulkankjeda Creasta Cocoşului («Hanekammen»).
Tim Drummond (fødd 20. april 1940 i Bloomington i Illinois) er ein amerikansk bassgitarist som har spelt med mange kjende artistar, som Conway Twitty, Bob Dylan, James Brown, Eric Clapton, Neil Young, Crosby, Stills, Nash & Young, Ry Cooder, J.
Cale, Lonnie Mack, Miles Davis, B.B. King, Joe Cocker, Albert Collins, Essra Mohawk og mange andre.
Drummond har ofte spelt som studiomusikar i lag med trommeslagar Jim Keltner.
Segersjön er ein liten innsjø mellom busetnadane Uttran og Segersjö i Botkyrka kommun.
Innsjøen er grunn, og er omgitt av grasplenar og bustadeigedomar.
Innsjøen vert nytta til bading, og på Segersjösiden av innsjøen er det ei lita sandstrand med grillplass og brygge.
I innsjøen er det hornblad og gul og kvit nykkerose.
Det veks òg enkelte andre sjøplanter her, men i mindre utstrekning.
Av fisk er det mellom anna gjedde og mort i innsjøen.
Ved Segersjön vart mange av dei tidlegaste einebustadane i Uttran sett opp, mellom anna budde skulptøren og løytnanten John Runer i den såkalla Rungarden mellom 1909 og 1945.
Andre kjente hus frå Uttrans opphavlege busetnad er Larsbo, Skogsbergs og Tornvillan.
Pionérsvale (Hirundo neoxena) er ein liten sporvefugl i svalefamilien.
Det er ein art som høyrer heime i Australia og på nærliggjande øyar, og sjølvintrodusert på New Zealand på midten av 1900-talet.
Pionérsvala har stor likskap med kystsvala som ofte har vore betrakta som same arten.
Denne arten hekkar i ei rekkje ulike habitat, hovudsakleg i opne område, område rydda av menneske eller i urbane miljø, men ikkje ørken eller tett skog.
Utbreiinga er i det sørlege og austlege Australia.
Den austlege populasjonen er i stor grad trekkfuglar som overvintrar i Nord-Australia.
Vestlege fuglar, og dei på New Zealand, er i hovudsak standfuglar.
Pionérsvala har metallisk blåsvart overside, lys grå underside på brystet og buken, og rustfarga panne, hals og øvste brystområde.
Ho har ein lang gaffeldelt stjert, med ei rad av kvite flekker på dei einskilde fjørene.
Desse fuglane er ca. 15 cm lange, inkludert de ytre halefjørene som er litt kortare hos hoer enn hos hannar.
Lætet er ei blanding av kvitter og mjuke songstrofer, og ein skarp fløytetone som varsellyd.
Unge pionérsvaler er brungule og kvite, i staden for raudt på panna og halsen, og har kortare halespyd.
I vinterkvarteret i nordlege Australia overlappar pionérsvala med overvintrande låvesvaler (Hirundo rustica) frå nord, men sistnemnde kan lett skiljast med sitt blå brystband.
Pionérsvaler hekkar ofte nær menneskeleg busetjing.
Ein ser desse svalene på leidningar, stolpar og anna eigna kvilestader.
Reiret er opent og koppforma gjort av gjørme og gras.
Det er festa til ein eigna struktur, slik som ein vertikal fjellvegg eller bygning.
Kvart kull er på tre til fem egg, og to kull per sesong er vanleg.
Begge kjønn bidreg i reirbygginga, men hoa rugar aleine.
Begge foreldra syter for ungane, og ungane forlèt reiret etter ytterlegare to til tre veker.
Desse fuglane er svært smidige flygarar, som beitar på insekt i flukta.
Ofte flyg dei fort og lågt over bakken på opne felt i store sirklar eller i åttetalsmønster.
Dei vil ofte sneie rundt dyr eller menneske i det opne.
Han blei oppdaga den 29. juni 1922 av Karl Wilhelm Reinmuth ifrå Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl.
The Walker Brothers var ei popgruppe frå USA i 1960- og 1970-åra som bestod av Scott Engel (etter kvart kjend under artistnamnet Scott Walker), John Walker (fødd John Maus, men nytta namnet Walker sidan tenåra) og Gary Leeds (som vart kjend som Gary Walker).
Dei flytta til Storbritannia i 1965 og fekk to album og singlar på Topp 10 der, mellom anna «Make It Easy on Yourself» og «The Sun Ain't Gonna Shine (Anymore)», som begge òg nådde Topp 20 i USA.
Gruppa vart skipa i 1964 av dei tre musikarane, som ikkje var i slekt, og kalla seg Walker Brothers, «rett og slett fordi me likte det».
Dei var eit unikt motstykke til Den britiske bølgja sidan dei var ei gruppe frå USA som hadde større suksess i Storbritannia enn i heimlandet i perioden då britiske band som The Beatles dominerte i USA.
The Walker Brothers Trio vart skipa i Los Angeles i 1964 av John Walker (solovokal, gitar), Scott Engel (bass, harmonivokal) og trommeslagaren Al «Tiny» Schneider.
Før den tid hadde John Walker—som alt hadde nytta dette namnet i fleire år-spelt inn fleire mislukka singlar i lag med systera som ein duo, John and Judy, og Engel hadde spelt bass med instrumentalbandet The Routers.
Walker og Engel, med to andre musikarar, hadde òg turnert i Midtvesten i 1963 som «The Surfaris», sjølv om gruppa ikkje inkluderte nokre av musikarane som spelte på the Surfaris-platene.
Dei droppa ordet «Trio», og Walker og Engel fekk kontrakt med Mercury Records, spelte inn singelen «Pretty Girls Everywhere» og vart ein av hovudattraksjonane på nattklubben Gazzari's i Hollywood.
Dei deltok òg på TV-showet Shindig!, utvikla av Jack Good, og så på eit vekentleg TV-show kalla Ninth Street A Go Go.
Seint i 1964 møtte dei trommeslagaren Gary Leeds, som tidlegare hadde spelt i The Standells (seint 1962–1964).
Han hadde nettopp turnert med den britiske songaren P.J. Proby.
Leeds – og Brian Jones som ofte var å sjå på klubben – overtydde dei om at rock and roll- og blues-stilen deira ville slå godt an i «swinging London», der Proby alt hadde hatt suksess.
Før dei reiste spelte dei inn ein annan singel, «Love Her», med Nick Venet som produsent og arrangert av Jack Nitzsche, med Scott Engel på solovokal for første gongen.
Dei var òg med i ein film, Beach Ball, og sende demoinnspelingar til plateselskap i Storbritannia.
Med økonomisk støtte av stefaren til Leeds, reiste Walker, Engel og Leeds til Storbritannia i februar 1965.
Då dei kom til England ønskte plateprodusenten Johnny Franz å signere kontrakt med dei.
I løpet av kort tid hadde Walker og Engel fått platekontrakt med Philips Records, eit selskap tilknytt Mercury, og spelte fleire stader i Storbritanniamed Leeds som trommeslagar.
Den første singelen deira, «Pretty Girls Everywhere», hadde liten suksess, men radiostasjonane plukka opp oppfølgjaren deira «Love Her» med barytonstemma til Engel, og denne nådde Topp 20 på UK Singles Chart, den britiske singellista, i juni 1965.
Songen hadde opphavleg vorte spelt inn av The Everly Brothers og gjeve ut som ei B-side til singelen deira «The Girl Who Sang The Blues» i 1963.
Philips spelte så inn og gav ut gruppa sin versjon av «Make It Easy on Yourself», ein ballade av Burt Bacharach og Hal David som tidlegare var spelt inn av Jerry Butler.
Han vart sungen av Engel (som no kalla seg Scott Walker), var arrangert av Ivor Raymonde og produsert av Johnny Franz, med fullt orkester og studiomusikarar, særs lik produksjonsstilen til Phil Spector.
Studiomusikarar på innspelinga var mellom andre Alan Parker og Big Jim Sullivan.
I august 1965 hadde «Make It Easy on Yourself» gått inn på Topp 10 i Storbritannia og nådde etter kvart toppen av singellista.
Seinare på året nådde singelen òg 16. plassen på Billboard Hot 100 i USA.
Songen selde 250 000 eksemplar i Storbritannia og over ein million globalt og selde til gullplate.
Schildflue er eit fjell i Silvrettafjella (Dei sveitsiske Alpane) i Graubünden i Sveits.
Nara (kyrillisk skrift Нара) er ei elv i Moskva og Kaluga oblast i Russland og ei av sideelvane til Oka frå venstre.
Elva er 158 km lang og har eit nedslagsfelt på 2 030 km².
Nara frys til i november–desember og isdekt til april.
Ved elva ligg byane Naro-Fominsk og Serpukhov.
Njupeskär er ein foss i elva Njupån i Fulufjället nasjonalpark i Sverige.
Med eit totalt fall på kring 93 meter, er han den høgaste fossen i Sverige.
Brewster Island er ei lita øy som ligg nordaust for Danco Island i Errera Channel, utanfor vestkysten av Graham Land.
Ho er med på eit argentinsk kart frå 1950, og vart namngjeven av UK Antarctic Place-Names Committee i 1960 etter sir David Brewster, ein skotsk naturfilosof som i 1844 utbetra spegelstereoskopet oppfunnen av sir Charles Wheatstone.
Fiskelausvatnet er eit vatn som ligg i Tinn kommune i Telemark.
Wig Wam er ein norsk hard rockgruppe frå Halden.
Dei vann Melodi Grand Prix 2005 med songen «In My Dreams», og representerte Noreg i Eurovision Song Contest 2005, der dei enda på ein delt niandeplass med Danmark.
«Predictable» er ein song av The Kinks frå 1981 på albumet Give the People What They Want.
Teksten på «Predictable» skildrar det monotone i livet til ein vanleg mann.
Men songaren har håp om at det ein dag skal bli betre.
Som mange andre songar av Davies er det ein sarkstisk kommentar om livet i mellomklassen.
«Predictable» vart først gjeven ut i Storbritannia på singel, i lag med B-sida «Back to Front».
Singelen selde ikkje godt, trass i at den førre singelen, «Better Things», hadde blitt populær.
I USA vart songen berre gjeven ut på albumet, og ikkje på singel.
Robert Christgau sa at songen «Predictable» («Føreseieleg») var «sjølvoppfyllande», og indikerte at songen ikkje var særskild unik.
For å marknadsføre songen spelte Ray Davies inn ein video for «Predictable» i London.
Davies er den einaste som er med i video, og går i forskjellige klesstilar frå 1930- til 1980-åra.
Vidoeen var produsert av Michael Hamlyn, og regissert av Julien Temple.
Videoen vart første gongen vist på MTV i desember 1981.
Videoen var den første av mange The Kinks filma.
Saint-Jean-d'Angély er ein by og kommune vest i Frankrike.
Han er sous-préfecture (underprefektur) i departementet Charente-Maritime i regionen Nouvelle-Aquitaine og har om lag 8 000 innbyggjarar.
Saint-Jean d'Angély ligg i sentrum av Pays of the Vals de Saintonge nær motorvegen A10, 140 km frå Bordeaux og 410 km frå Paris.
5. mars 1588 vart Henri I. de Bourbon, prins av Condé, drepen av ein mann som hadde eit forhold til kona hans Charlotte de la Tremoille.
I 1621 vart Saint-Jean-d’Angély teken av Louis XIII.
Det kongelege klosteret i byen er bevart og står i dag på UNESCO si verdsarvliste
Økonomien til byen og omgjevnadane med om lag 30 000 innbyggjarar baserer seg på næringsmiddelindustri, produksjon av alkohol (Pineau) og konjakk.
Turistindustrien er i ferd med å utviklast.
Kyrkjetorget er eit forholdsvis flat, isfylt amfi på austsida av Jøkulkyrkja i Mühlig-Hofmannfjella i Dronning Maud Land.
Dalbotnen vart kartlagd frå landmålingar og flyfoto av den norske antarktisekspedisjonen (1956–60).
Ein kjenner ikkje fødestaden eller den eksakte fødedatoen hans, men han var truleg utdanna i Athen.
Han er kjend for å ha skrive komediar som ‘Fuglane’ for dei to athenske festivalane Dionysia og Lenea.
Han skreiv minst 30 stykke, av dei har me 11 bevarte, og stykka hans er dei einaste me har att av den eldre greske komediediktinga.
Mange av stykka hans var politiske og dei var ofte fulle av satire om kjende athenske borgarar og deira framferd i den peloponnesiske krigen.
Han skal ved fleire høve ha vorte dregen for retten skulda for ærekrenkingar.
Han framstår i Platon sitt verk Drikkegildet i Athen (Symposion) der han gjev ei humoristisk mytisk framstilling av opphavet til kjærleiken.
I Skyene vert kjende figurar som Sokrates gjort til lått, og stykket er truleg hovudgrunnen til den utbreidde misforståinga om at Sokrates var sofist.
Lysistrata vart skriven under den peloponnesiske krigen mellom Athen og Sparta og presenterer eit pasifistisk tema på komisk vis: kvinnene i dei to statane nektar ektemennene sex til dei sluttar kriginga.
Dette stykket har sidan vorte illustrert av Pablo Picasso og er i dag truleg det mest kjend av stykka til Aristofanes.
Sjølv om stykka hans har tydeleg bodskap manglar dei ofte ei klar intrige og dei liknar ofte meir på moderne revyar enn på moderne komediar.
Sambandet frå komedien til opphavet i drikkeviser er tydeleg i diktinga hans, humoren er grovkorna og kan godt kallast både lytehumor og underbuksehumor.
Ei av dei nyaste norske oppsettingane av Aristofanes heitte talande nok Full fjert for fred : fritt kompostert etter Freden, og var omsett av Petter Næss for Oslo Nye Teaters dokketeater.
Loch Bracadale er ein sealoch eller fjord på vestkysten av Skye i Skottland.
Loch Bracadale og sidefjordane i botn - Harport, Vatten, Caroy, Bharcasaig, na Faolinn og Loch Beag - dannar eit av dei største fjordsystema rundt kysten av Skye.
Det vert drive fiske- og muslingoppdrett i det grunne farvatnet.
I fjorden ligg Harlosh Island, Tarner Island, Wiay og tidvassøya Oronsay utanfor neset Ullinish.
Like utanfor Idrigill Point i vest ligg klippene Macleod's Maidens.
Ein Harod (Meuhad) (hebraisk עֵין חֲרוֹד מְאֻחָד) er ein kibbutz som ligg i Jezreeldalen nær Gilboafjellet nord i Israel.
Han høyrer til Gilboa regionale kommune og har i alt 716 innbyggjarar.
I 2009 byrja ei privatisering av kibbutzen.
Kibbutzen ligg nær slagmarka ved Ayn Jalut, der mongolane vart slått i 1260.
I 1921 slo 35 ungdomar frå Gdud HaAvoda opp telt ved Harod-kjelda.
Gruppa byrja å dyrke marka som Palestina Land Development Company hadde kjøpt frå den arabiske landsbyen Nuris, aust i Jezreeldalen.
I 1923 grunnla gruppa ein kibbutz kalla opp etter kjelda, som er nemnt i Bibelen som ein stad der domaren Gideon heldt til (Domarane 7:1).
I 1924 slutta medlemmar frå Havurat HaEmek-gruppa seg til kibbutzen.
I 1925 vart Ein Harod eit senter for ei landsomfattande kibbutzrørsle som fekk medlemmar frå Yagur, Ashdot Yaakov og Ayelet HaShahar, og danna grunnlaget for Hakibbutz HaMeuhad.
Ein Harod vart hovudkvarteret for rørsla.
Kibbutzen spelte ei viktig rolle i forsvaret av området under arabararopprøret i Palestina i 1936–1939 og var basen for ein spesialstyrke.
I 1945 hadde Haganah eit lite fengsel der dei heldt medlemmar frå Irgun under «jaktsesongen».
I 1952 oppstod det ei ideologisk usemje og Mapai-tilknytte braut bort og grunnla Ein Harod (Ihud).
Mapam-tilknytte vart verande og tok namnet Ein Harod (Meuhad).
Då den ideologiske usemja mellom dei to rørslene gav seg og Den samla kibbutzrørsla vart grunnlagd i 1981, vart kibbutzane slått saman.
Rasmus Johan Michael Hansson (fødd 4. september 1954 i Bærum) er ein norsk biolog og politikar for Miljøpartiet Dei Grøne.
Han vart vald inn på Stortinget frå Oslo 2013-2017.
Med dette var han den første stortingsrepresentanten frå Miljøpartiet Dei Grøne.
Hansson vart den 22. januar 2013 dagleg leiar ved CIENS – Forskningssenter for miljø og samfunn, eit forskingssenter knytt til Universitetet i Oslo.
Hansson var generalsekretær i WWF Verdas Naturfond (WWF-Noreg) 2000–2012.
Han har vore førstekonsulent i Miljøverndepartementet og vore avdelingsdirektør og direktør for miljøforvalting ved Norsk Polarinstitutt.
Hansson var direktør for miljøvernprogrammet i NORAD 1998–1999, og har vore tilsett i NORAD som rådgjevar innan viltforvalting.
Han har fått publisert ei rekkje vitskaplege artiklar om miljøvern i Arktis.
Hansson er utdanna biolog frå NTNU og skreiv hovudfagsoppgåve om isbjørn.
Han har også Master of Business Administration (MBA) og Graduate Diploma i internasjonal politikk frå La Trobe University i Melbourne i Australia.
Ormalingen er ein kommune i distriktet Sissach, i kantonen Basel-Landschaft i Sveits.
Kommunen har 1 950 innbyggjarar (2011) og eit areal på 7 km².
Kommunesenteret ligg 423 meter over havet.
Kommunen ligg i øvre Ergolzdalen ved den gamle vegen over Schafmattpasset.
Persevs (gammalgresk Περσεύς, Perseús) var i gresk mytologi son av guden Zevs og Danaë, ei argeisk prinsesse som var dotter av kong Akrisios.
Kongen lét dotter si Danaë låsast inn i eit tårn for å unngå ein profeti om at han ville bli drepen av guten som skulle bli fødd av Danaë.
Zevs besøkte henne i form av eit gylle regn og dermed vart Persevs fødd.
Redd for at profetien framleis kunne gå i oppfylling, plasserte Akrisios dottera og barnebarnet i ein trekasse som han kasta på havet.
Under vern av Zevs stranda dei på øya Serifos, der Persevs voks opp blant fiskarar.
For å møta ei utfordring utskriven av rivalen sin Polydektes under ein bankett, la Persevs ut for å drepa den einaste dødelege gorgona, Medusa.
For oppdraget sitt fekk han guddommeleg hjelp frå Hermes og Atene og magiske gjenstandar: kuneaen eller hjelmen til Hades, som gjer beraren usynleg, eit par sandalar med venger som lèt beraren fly i lufta og ein bag (kibisis) han kunne ha hovudet til Medusa i.
For å unngå det forsteinande blikket til gorgona brukte han skjoldet sitt som ein spegel og skar av hovudet hennar.
Dette gav opphav til hesten Pegasus og den kjempa Krysaor med gullsverdet.
På veg heim gjekk han gjennom Aethiopia, der han møtte prinsesse Andromeda, som skulle overleverast til eit sjømonster som straff for mora Kasiopeia sine uforsiktige ord om døtrene til Poseidon.
Persevs frigjorde Andromeda og gifta seg med henne.
Tilbake i Serifos tok han hemn på Polydektes, som hadde freista å valdta mora Danaë.
Deretter drog han med Andromeda til heimlandet Argos, som Akrisios hadde flykta frå av frykt for profetien for å søka tilflukt i Larisa.
No hadde kongen av denne byen gravferdsleikar der Persevs deltok.
Ved å kasta ein diskos drap han ved eit uhell Akrisios, som deltok på hendingane som tilskodar.
Av respekt for den døde bestefaren sin valde han å ikkje styra Argos, etter å ha drepe den førre kongen.
Han bytte derfor riket til Tiryn, der Megapentes var konge.
Konstandínos Katsouránis, betre kjend som Kóstas Katsouránis (fødd 21. juni 1979 i Pátra) er ein gresk fotballspelar som har spela i forsvar for Panathinaikós i den greske fotballigaen og for det greske landslaget.
Han var med på det greske laget som vann fotball-EM i 2004.
Han har òg vunne den greske ligaen med Panathinaikós i 2010, og vart kåra til årets spelar i Hellas i 2005.
Han debuterte for Hellas sitt landslag 20. august 2003 i ein kamp mot Sverige.
Huangshan (kinesisk: 黄山; pinyin: Huángshān) er eit byprefektur heilt sør i provinsen Anhui i Kina.
Prefekturet har eit areal på 9 807 km² og ca 1,47 millionar innbyggjarar.
Byprefekturet Huangshan består av tre bydistrikt og fire fylke.
Riksveg 205 i Kina passerer gjennom området.
Vegen tek til i Shanhaiguan i Hebei og endar opp sør i Shenzhen i provinsen Guangdong.
Undervegs er han innom mellom andre Tangshan, Tianjin, Zibo, Huai'an, Nanjing, Wuhu, Sanming, Heyuan og Huizhou.
Jair Messias Bolsonaro (fødd 21. mars 1955) er ein brasiliansk militær og politikar.
Bolsonaro er ein tidlegare offiser og deretter politikar.
Han har vore medlem av deputertkammeret, underhuset i det brasilianske parlamentet, sidan 1991.
Han var den 38. presidenten i Brasil frå 1. januar 2019 til 1. januar 2023.
I 2018 vart Bolsonaro knivstukken etter å ha vore i ein folkemengde under eit valgkampmøte.
Bolsonaro tilhøyrer ein populistisk, ytterleggåande høgrefløy, og er kontroversiell i Brasil, blant anna fordi han har gjeve uttrykk for sympati med det tidlegare militærdiktaturet i landet, som varte frå 1964 til 1985, og har forsvart tortur og avrettingar av opposisjonelle i denne perioden.
Bolsonaro har skifta parti og til ein viss grad politisk ståstad ei rekkje gonger.
Partido Democrata Cristão (1989 til 1993)
Partido Progressista Reformador (1993 til 1995)
Partido Progressista Brasileiro (1995 til 2003)
Partido Trabalhista Brasileiro (2003 til 2005)
Partido Social Cristão (Mars 2016 til januar 2018)
Partido Social Liberal (Fra januar 2018)
Helen Marie Bøsterud (fødd 15. februar 1940 i Oslo) er ein norsk politikar frå Arbeidarpartiet.
Ho var innvald på Stortinget frå Akershus frå 1977 til 1993, og var justisminister frå 1986 til 1989 i Gro Harlem Brundtland si andre regjering.
Ho er utdanna spesialpedagog ved Oslo lærerhøgskole (1961) og Statens spesiallærerhøgskole (1972).
Før ho blei heiltidspolitikar arbeidde Bøsterud som lærar i Vestby kommune.
I perioden 1975-79 var ho medlem av Akershus fylkesting.
Ho var varamann til Nordisk råd i perioden 1979-81.
Vidare var ho medlem av representantskapen i Vestby Ap i 1972-82.
Etter at ho gjekk ut av Stortinget var ho direktør for Direktoratet for sivilt beredskap frå 1993 til 2003.
21. april 1980–14. oktober 1981 Statssekretær i Sosialdepartementet
9. mai 1986–16. oktober 1989 Statsråd i Justis- og politidepartementet (justisminister)
1981–1985 varamedlem i Den utvida utanriks- og konstitusjonskomitéen
1985–1989 medlem i Den utvida utanriks- og konstitusjonskomitéen
1989–1993 medlem i Den utvida utanriks- og konstitusjonskomitéen
Lyderhorn (396 moh.) er eit av Dei sju fjella kring Bergen.
Det ligg ved Liavatnet ca. 5 km vest for sentrum og er godt synleg frå skipsleia både nordover og sørover, og har vore eit kjent seglingsmerke.
Gammalnorsk form av namnet var Logðarhorn / Lofðarhorn / Lœfðarhorn.
Lyderhorn skal etter folketrua ha vore samlingsstad for heksar på Valborgsnatta, Sankthansnatta og i julehelga.
Bergen Turlag sin årlege sjufjellstur startar over Lyderhorn og går vidare over Damsgårdsfjellet, Løvstakken, Ulriken, Fløyfjellet, Rundemanen og Sandviksfjellet.
Lyderhorntunnelane er ein parsell av Sotravegen frå Liavatnet i aust til krysset ved Kjøkkelvikvegen mot vest.
Mousa er ei lita øy i Shetlandsøyane i Skottland.
Øya ligg like austom Shetland Mainland, og er om lag 2,5 km lang, 1 km brei, helst flat og heilt trelaus.
Det har ikkje budd folk på Mousa sidan 1800-talet.
Øya er best kjend for Mousa Broch, eit rundtårn frå jarnalderen.
Mousa er også kjend for dyre- og fuglelivet på øya, med steinkobbe, havert, alker, raudnebbterner og stormsvaler.
Sommarstid går det passasjerbåt ut til øya frå Leebitton i Sandwick på Shetland Mainland.
Mousa (Mosøy) og Mousa Broch (Mosøyborga) er nemnd i Egilssoga og Orknøyingsoga, i begge falla vert det fortald om par som gøymer seg i steintårnet.
I Egilssoga vert det fortald om Bjørn Brynjolvsson frå Aurland som hadde sett seg ut Tora Ladhand, systera til hersen Tore Roaldsson i Fjordane.
Verken bror hennar eller far til Bjørn ville late han gifte seg med henne og han tok henne med seg og rømde Noreg i eit handelsskip han hadde fått av faren.
Dei kom ut for kvass sjø og fekk skipet skadd utom Mousa, men fekk berga seg og skipet i land på øya.
Der flytte dei inn i borga (Mousa Broch).
Utpå hausten kom det eit skip til Shetland frå Orknøyane.
Folka på skipet fortalde at kong Harald hadde sendt bod til Orknøyane om at Bjørn skulle drepast, han var gjord utlæg i Noreg, og at same bodet alt var gått til Hebridane og Dublin.
Bjørn og Tora gifte seg på Shetland og overvintra i Mousa Broch.
Så snart våren kom og det var vorte råd å sigle att tok dei med seg eignelutene sine og skipsmannskapet i det vølte skipet og siglde nordover.
Dei kom til Island og gjekk i land i Borgarfjord der dei fekk bu på garden til Skallagrim.
Med tida vart det forlik mellom Bjørn og Tore herse, og Bjørn og huslyden hans kunne reise heimatt til Sogn.
Hamish Haswell-Smith: The Scottish Islands.
Egilssoga - Omsetjing av Leiv Heggstad, revidert av Mange Heggstad.
Denne artikkelen byggjer på «Mousa» henta frå Wikipedia på engelsk 14. mai 2007.
Kristoffer Skåne Grytnes (27. juli 1887–22. juli 1965) var ein norsk skulemann og politikar, fødd i Horten.
Grytnes var son til ein vognmann i Horten.
Sjølv gjekk han skulevegen, og fullførte Notodden lærarskule i 1908.
Same året vart han lærar i framhaldsskulen i Grue, åra 1909-13 ved folkeskulen i heimbyen.
Frå 1913 til -20 underviste han ved den kristelege folkehøgskulen Danvik i Drammen, med unnatak for vinteren 1918/19, då han studerte ved Statens lærerhøjskole i København.
Etter å ha vore lærar i tre år i Eidanger, fekk han i 1923 stillinga som styrar ved Fredheim ungdomsskole (=folkehøgskule) i Brønnøy på Helgeland, der han vart verande til 1952.
Allereie i sitt fyrste år i Brønnøy vart Grytnes vald inn i menigheitsrådet, sidan var han i mange år medlem av bispedømmerådet i Hålogaland.
Han var også formann i Norsk søndagsskoleforbund.
Ved stortingsvalet hausten 1949 erobra han åttandemandatet i Nordland for Kristeleg Folkeparti, og vart dermed partiet sin fyrste stortingsrepresentant frå Nord-Noreg.
Heile tingperioden 1950-53 var han medlem av protokollkomiteen.
Åryd er ein svensk tettstad i Växjö kommun i Kronobergs län i Småland.
I 2010 hadde tettstaden 684 innbyggjarar.
Hitlerjugend (på tysk Hitler-Jugend, «Hitlerungdommen», forkorta HJ) var ungdomsorganisasjonen til det tyske nazipartiet NSDAP.
Den blei oppretta i 1922 og lagt ned i 1945.
Lars Myraune (fødd 5. august 1944 på Frosta) er ein norsk politikar frå Høgre.
Han har vore vald inn på Stortinget frå Nord-Trøndelag fylke sidan 2009, og er dessutan leiar i Nord-Trøndelag Høgre frå 2008.
Han var ordførar i Frosta kommune 2003–2009.
Myraune var Høgre sin talsmann for IKT og luftfart.
Myraune har bakgrunn frå gardsdrift og Luftforsvaret, og avslutta den militære karrieren sin med generalmajors grad i 2002.
Myraune vart fødd på Frosta i 1944, som son av gardbrukar Gustav Myraunet (1917–1984) og husmor Julianne Sandvik (1913–1998).
Han avla seinare examen artium som privatist i 1969.
Myraune hadde tenkt å gå vegen som journalist, men gjekk heller inn i Luftforsvaret.
I mellomtida gjekk han befalsskule i Luftforsvaret i Stavern 1965–1966.
Myraune vart uteksaminert frå Luftkrigsskolen i Trondheim i 1971, og har fullførte studiar som systemanalytikar frå NATO i Tyskland frå 1976.
Same år studerte han også bedriftsøkonomi ved Bedriftsøkonomisk Institutt (BI).
Han fullførte seinare Forsvarets stabsskole II i 1984, og totalforsvarskurset til Forsvarets høgskole i 1994.
Myraune var sambandsbefal ved Bardufoss flystasjon 1966–1967, i tillegg til instruktør og lærar ved sambandsskolen i Luftforsvaret 1967–1969.
Ha var systemanalytikar på Mågerø 1979–1982.
Han var tilbake i Trøndelag i 1980-åra då han var lærar og programsjef ved Luftkrigsskolen 1983–1987 og nestkommanderande ved Luftkontrollinspektoratet 1987–1990.
Han tok dessutan over farsgarden Myraunet i 1982.
Commander Mission Support Wing i Tyskland 1990–1994, luftkontrollinspektør i Kongsvinger 1994–1999, og assisterande stabssjef hos AirNorth Ramstein GE 1999–2002.
Myraune starta sitt politiske engasjement som 17-åring i Ungdommens kommunestyre på Frosta.
Han var seinare medlem av Frosta kommunestyre 1983–1985, og var varaordførar 1985–1989.
Han kom seinare tilbake til Frosta, og vart vald inn i kommunestyret i 2003.
Myraune vann då til slutt kampen om ordførarvervet mot Anna Ceselie Brustad (Sp).
Myraune var i sin verkeperiode fram til 2009, den einaste Høgre-ordføraren i Nord-Trøndelag.
I 2007 vart han vald på nytt etter at Høgre gjorde eit valskred og vart største parti med 37,8 prosent av stemmene (9 representantar), ein auke på 19,1 prosentpoeng frå 2003.
Myraune hadde då fått halvparten av stemmene, inkludert «slengere».
På førehand hadde Myraune gjeve «deltidsfrostingane» mykje merksemd, og kommenterte at «det er viktig å ha ein god dialog også med desse, for på sikt kan dei kanskje verte heiltidsfrostingar», og bidrog til at det stadig vart lagt inn nye hytte- og bustadfelt i arealdelplanen til kommunen.
Strokken er eit fjell i Lærdal kommune i Vestland.
Ordenstal skildrar nummer i ei rekkje, og kan derfor òg nemnast som rekkjetal.
Fyrste eller første er ordenstalet som viser til nummer éin i ei rekkje.
I nynorsk blir første følgt av andre, medan bokmål har alternativet annen i tillegg til andre.
Deretter følgjer tredje, fjerde, femte osb.
Ordenstal skrive med tal må ha eit punktum etter seg på norsk.
Ordenstala er adjektiv, til skilnad frå grunntala, som er determinativ.
Den fine / første / andre boka (adjektiv)
Nokre / to / fjorten / ingen bøker (determinativ)
Henning Skumsvoll (fødd 15. mars 1947 i Farsund) er ein norsk politikar frå Framstegspartiet som var stortingsrepresentant frå 2009 ti 2013.
Skumsvoll vart vald inn på Stortinget frå Vest-Agder fylke i 2005 og vald på nytt ved stortingsvalet 2009.
I februar 2004 vart han vald til politisk nestleiar i Vest-Agder FrP.
I lokalpolitikken har han ei fartstid på tre periodar som kommunestyremedlem i Farsund.
I 2003 vart han varaordførar i heimkommunen.
Skumsvoll er utdanna sivilingeniør og bedriftsøkonom frå Heriot Watt University i Skottland.
Av yrke har han vore prosjektsjef og teknisk sjef ved Elkem Aluminium på Lista, bistandattache i Tanzania, teknisk sjef i Kvinesdal og Farsund kommune, og konsulent.
Politisk har han særleg markert seg som talsmann for betre og meir stabile rammevilkår for næringslivet, meir pengar til veg, mindre offentleg byråkrati, og meir satsing på utdanning og forsking.
Han er også oppteken av å sikre norsk kraftforedlande industri nok kraft til konkurransedyktig pris.
2005–09: medlem av den utvida utanrikskomiteen
2009–2013: medlem av energi- og miljøkomiteen
McKenzie Nunatak er ein særs framståande nunatak (1620 moh) som ligg oppom isen mellom McLin- og Gravesonbreen i Bowers Mountains.
Han vart kartlagd av US Geological Survey (USGS) frå landmålingar og flyfoto tekne av U.S. Navy i 1960-62.
McKenzie, som var glasiolog, som deltok i studiet av Meservebreen i 1966-67.
Svartdalskollan er eit fjell i Lesja kommune i Innlandet.
Coconut Grove, òg kjent som The Grove, er eit velståande nabolag i Miami i Miami-Dade County i Florida.
Det er det eldste kontinuerleg busette nabolaget i byen.
Staden er grovt omgrensa av North Prospect Drive i sør, LeJeune Road i vest, South Dixie Highway (US 1) og Rickenbacker Causeway i nord, med Biscaynebukta i aust.
Coconut Grove ligg sør for nabolaga Brickell og The Roads og aust for Coral Gables.
Namnet på området er også blitt stava «Cocoanut Grove», men den definitive stavemåten «Coconut Grove» blei slått fast då byen blei skipa i 1919.
Det som i dag blir kalla Coconut Grove blei danna i 1925 då byen Miami annekterte to område med omtrent same storleik, byen Coconut Grove og mesteparten av byen Silver Bluff.
Coconut Grove tilsvarar omtrent området med postnummeret 33133, sjølv om postkoden også inkluderer delar av Coral Way og Coral Gables og ein liten del av postnummeret 33129.
Området blir ofte referert til som The Grove, og lokalbefolkninga er stolt av at Coconut Grove er eit av dei grønste områda i Miami.
Coconut Grove har to stasjonar på Miami Metrorail, Coconut Grove og Douglas Road.
Busetnaden blei grunnlagd gjennom fleire tilflyttarbølgjer.
Den fyrste bar i 1825, då Cape Florida fyr blei verksamt, med John Dubose som fyrbøtar.
Dei fyrste tilflyttarane kom hovudsakleg frå Nordast-USA, i tillegg til britiske og bahamiske innvandrar.
Dei inkluderte sjømenn, naturvitar og kunstnarar.
Mange svarte innvandrar frå Bahamas blei rekrutterte for å byggja dei historiske landemerkai og rundt Coconut Grove.
Ein meinte dei var dei einaste som kunne klara seg i den ekstreme varmen og fukta, og mot den store myggplaga.
I 1873 leigde eit hus frå enkja til Edmond D.
Beasley, som hadde ein kysteigedom på 160 hektar.
Porter budde der i berre eitt år, men i løpet av denne tida grunnla han eit postkontor som han kalla «Coconut Grove».
Det fyrste hotellet på fastlandet i sørlege Florida var i Coconut Grove.
Det blei kalla Bay View Inn (seinare Peacock Inn), og blei bygd i 1882 på staden der Pacock Park ligg i dag av dei engelske innvandrane Isabella og Charles Peacock, som hadde vore eigarar av ein slaktarbutikk i London.
På 1880-talet slo fleire svarte arbeidarar frå Bahamas som arbeidde på Peacock Inn seg ned i området.
Barnacle Historic State Park er det eldste huset i Miami-Dade County som framleis står på den opphavlege plassering.
Det blei bygd i 1891, og var heimen til yachtdesignaren Ralph Middleton Munroe, òg kjent som «The Commodore» for å ha vore grunnleggjaren og den fyrste leiaren av Biscayne Bay Yacht Club.
Den sjølvstendige byen Coconut Grove blei annektert av Miami i 1925.
På 1960-talet var Coconut Grove senter for den ungdomskulturelle motrørsla i Sør-Florida, og husa fleire love-ins og konserter (mellom anna ein berykta Doors-konsert på Dinner Key Auditorium) i den andre delen av tiåret.
Haukadalur er namnet på tre ulike dalar på Island.
Denne dalen ligg nord for Laugarvatn på Sør-Island.
Her finst nokre av dei mest kjende turistattraksjonane på øya, nemleg geysirane.
Dei største geysirane i Haukadalur er Strokkur og Geysir sjølv, som dei andre har namn etter.
Strokkur har utbrot kvart femte til tiande minutt, mens den større geysiren Geysir berre har utbrot fire til fem gonger om dagen.
Det finst også mange andre varme kjelder i nærleiken.
Fossen Gullfoss ligg om lag 10 km nord lengre nord, i retning av dei islandske høglanda, ved byrjinga av Kjölurvegen.
Likeins som Þingvellir, er Haukadalur ein del av den såkalla Gullsirkelen, ei populær turistrute på Sør-Island.
Ein annan dal med namnet Haukadalur finst i den nordvestlege regionen Snæfellsnes.
Her budde Eirik den raude, som oppdaga Grønland.
Ein tredje dal med dette namnet ligg nær Þingeyri, i Vestfjorden (Vestfirðir).
Eit sagbruk vert òg ofte berre kalla ei sag.
Ei sag er ein reiskap for å skjere i tre eller andre material.
Ho består av eit blad med ein kant med tenner, og drivkrafta er anten manuell eller med damp, vatn, elektrisitet eller drivstoff.
Ei sag har som regel eitt handtak, men kan òg ha eitt i kvar ende.
Nokre sager kan òg spelast på, og gjennom det frambringe musikk.
Tømmersvans – for å fella og kappa tømmer
Bogesag – med ein boge som held bladet i spenn
Motorsag – med ein motordriven kjede, òg kjend som kjedesag
Tømmermannssag – nytta til tømring og snikkring
Vippesag – kallast òg stikksag eller nikkesag
Lauvsag – sag med svært tynt blad, vert til dømes brukt til å sage ut figurar
Rammesag – sag med fleire sagblad montert i ei ramme
Bandsag – med eit endelaust motordrive band
Kappsag – sag (vanlegvis sirkelsag) som vert nytta for å kappa tømmer, ved, o.l.
Snømyrkre eller whiteout er ein atmosfærisk tilstand der himmelen og ein snødekt bakke tilsynelatande går i eitt, slik at avstandsdømming og orienteringsevne sviktar.
Det skjer i overskya vêr over eit jamt snødekke, gjerne saman med snøfall eller snø som kvervlar opp frå bakken.
Tilstanden kjem av at gjentekne refleksjonar fell inn med nesten same intensitet frå alle retningar og er mest vanleg i snaufjellet og i polarområda.
«whiteout» i Store norske leksikon, snl.no.
Roggenhorn er eit fjell i Silvrettafjella (Dei sveitsiske Alpane) i Graubünden i Sveits.
194 (romartal CXCIV) var eit normalår som byrja på ein tysdag i den julianske kalenderen.
I samtida i Romarriket var det kjend som året då Septimius og Septimius var konsular, eller sjeldnare som år 947 ab urbe condita.
Slaget ved Issus: Den romerske keisaren Septimius Severus marsjerte med 12 legionar til Cilicia og nedkjempa Pescennius Niger, guvernøren av Syria.
Pescennius trekte seg tilbake til Antiokia og blei avretta av troppane til Severus.
Septimius Severus byrja ei omleiring av Bysants (194-196).
Älvkarleby (Älvkarleby kommun) er ein kommune i Uppsala län i Sverige.
Administrasjonssenteret i kommunen er Skutskär.
Vladimir Viktorovitsj Kiseljov (1. januar 1957–7. januar 2021) var ein ukrainsk friidrettsutøvar, fødd i Myski i dåverande Kemerovo oblast i Russland, Han vart olympisk meister i kulestøyt under Sommar-OL 1980 i Moskva der han representerte Sovjetunionen.
Kiseljov voks opp i Krementsjuk i Ukraina.
I mars 1979 vart han med sine 20,01 meter tredjemann i innandørs-EM, bakom finnen Reijo Ståhlberg (20,47 m) og briten Geoff Capes (20,23 m).
Året etter tok Kislejov leiinga i OL-finalen i kulestøyt med eit støyt på 21,10 m.
I den sjette og siste finaleomgangen auka han til 21,35 og ny olympisk rekord.
Dermed vann han gullmedaljen med god margin til landsmannen Aleksandr Barysjnikov som fekk 21,08 m i teljande resultat, og verdsrekordhaldaren Udo Beyer frå Aust-Tyskland, målt til 21,06 m.
Ved EM i friidrett 1982 vart Kiseljov sjuandemann i kuletevlinga etter kula landa på 20,40 m.
Same året vart han sovjetmeister i kulestøyt, ein prestasjon han gjentok i 1984.
Kiseljov deltok ikkje i Sommar-OL 1984, ettersom Sovjetunionen boikotta leikane i Los Angeles.
I staden sette han livsrekord med 21,58 meter under eit stemne i Moskva den 17. august, eit støyt lengre enn det den olympiske meisteren presterte i Los Angeles seks dagar i førevegen.
OL 1980 i Moskva: Gullmedalje – 21,35 m, framom Aleksandr Barysjnikov (21,08 m)
Reddik er ei rotfrukt i krossblomfamilien.
Reddikar blir dyrka mange stader i verda, og finst i mange varietetar med ulike storleik, farge og dyrketid.
Reddikrøter er runde eller sylinderforma, og har skalfarge som kan variera frå kvitt til raudt til lilla eller svart.
Dei kan ha storleik frå eit par gram i tidlege sommarreddikar til fleire kg i japanske vintertypar.
Røtene har ein frisk smak som kan bli bitter i eldre røter.
Den sterke smaken kjem av sennepsolje som finst i planten.
Ein kan eta heile planten, og blada kan brukast som spinatvekstar eller som spirer.
Sommarreddik er mest vanleg, og har gjerne ei kulerund, raud- eller rosafarga rot.
Vinterreddik er noko mindre kjend i Noreg.
Denne har gulrotform og er gjerne lysare raudfarga eller kvit.
Det vitskaplige namnet Raphanus er gresk og betyr «hurtig forekomande».
Det norske namnet «reddik» kjem frå latin radix som betyr «rot».
Skifergloauge (Rhopornis ardesiacus) er ein langhala, mellomstor og særs habitatspesialisert maurfugl i den biologiske familien Thamnophilidae som er endemisk for austlege Brasil.
Han er monotypisk i slekta Rhopornis og det er ikkje skildra nokon underartar.
Arten er relativt stor til maurfugl å vere, med ei kroppslengd på 18–19 cm og ei vekt på 23–28 gram.
Begge kjønn har karakteristiske raude auge.
Hannen har grå overside og hovud, med mørkegrå venger og stjert.
Vengdekkfjørene har kvite spissar, og det grå ansiktet har ein lysare mustasjeflekk.
Strupen er svart, og undersida er bleikgrå med mørkare flankar og undergump.
Hoa liknar, men har rustbrun isse og nakke, kvit strupe og elles lysare underside.
Førekomsten er svært avgrensa og flekkvis fordelt i søraustlege Bahia og nordaustlege Minas Gerais.
Arten er knytt til tørr lauvskog – lokalt kalla mata-de-cipó – med ope undervegetasjon og innslag av store terrestriske bromeliadar – planter i ananasfamilien.
Han finst også i overgangssoner mot fuktigare skogstypar og caatinga krattskog.
Leveområdet ligg mellom 100 og 1000 meter over havnivå.
Skifergloaugen er standfugl og knytt til tett undervegetasjon.
Søk etter føde skjer hovudsakleg ved bakken og opp til 4 meter over, sjeldnare opp mot 7 meter.
Arten søkjer føde åleine, i par eller i familiegrupper, og rører seg gjennom vegetasjonen med korte hopp samstundes som han vippar med stjerten.
Byttet – ulike insekt og edderkoppar – vert fanga ved plukking frå lauv, ved hopp, å strekkje seg eller ved å søkje i daudt lauvverk i bromeliadar.
Hekkesesongen strekkjer seg truleg frå oktober til februar.
Eit dokumentert reir var koppforma, bygd av tørre blad og slyngplantar, plassert lågt på eit blad som bøygde seg ned mot bakken.
Reiret inneheldt to bleikrosa egg med raude flekker.
Begge foreldra rugde; rugetida var minst 13 dagar.
Songen er ein serie med 7–9 skarpe pir-tonar utan pausar, stigande i intensitet.
Begge kjønn syng, og hoa går ofte inn i songen medan hannen syng.
Anna læte inkluderer eit lågt «brrt», eit skarpt «sip», mjuke klapringar og korte trillarar som saktar ned mot slutten.
Verdas naturvernunion, IUCN, har sidan 1994 vurdert arten som sterkt truga.
Han har eit utbreiingsområde på ca. 20 000 km², reelt mindre enn 500 km² i bruk med kjente førekomstar på få lokalitetar.
Incubus er ei alternativ rockegruppe frå California i USA.
Gruppa vart danna i 1991 av vokalist Brandon Boyd, gitarist Mike Einziger, og trommeslagar Jose Pasillas då dei gjekk på Calabasas High School.
Gruppa vart seinare utvida med bassist Alex «Dirk Lance» Katunich og Gavin «DJ Lyfe» Koppell; som seinare vart erstatta med bassist Ben Kenney og DJ Kilmore.
Estisk i Eurovision Song Contest gjev oversyn over bruken av det estiske språket i Eurovision Song Contest.
Den fyrste gongen ein song på estisk vart framført i Eurovision Song Contest var i 1994 då Estland debuterte med «Nagu merelaine» av Silvi Vrait.
Sidan den gong har Estland delteke med til saman sju ulike bidrag som har vorte framført på estisk.
Av landa som kan delteke er estisk offisielt språk i Estland.
Informasjon om dei ulike bidraga er henta frå Engelsk Wikipedia.
Shigemitsu Egawa (fødd 31. januar 1966) er ein tidlegare japansk fotballspelar.
Han spela for klubbane Honda, Nagoya Grampus Eight og Vissel Kobe.
Daniela Jaworska, fødd Tarkowska, (fødd 4. januar 1946) er ein polsk tidlegare friidrettsutøvar som i 1971 vart europameister i spjutkast.
Daniela Tarkowska kasta spjutet 49,70 meter vart nummer 7 i EM i friidrett 1966.
To år seinare kom Daniela Jaworska med 56,06 m på femteplass i øvinga under Sommar-OL i Mexico-byen.
Året etter enda ho på sjetteplass ved EM i friidrett 1969 i Athen med 55,16 meter.
13. august 1971 vann Jaworska gullmedaljen ved Friidretts-EM i Helsinki.
Med eit kast på 61,00 meter viste ho vesttyske Ameli Koloska og austtyske Ruth Fuchs til sølv- og bronseplass.
Jaworska kasta 52,40 meter i kvalifiseringa under Sommar-OL 1972, meteren for kort til å få finaleplass. 30. juni 1973 nådde ho livsbeste 62,30 meter i Warszawa.
Eit lydredigeringsprogram er eit dataprogram for å redigere/manipulere digital lyd.
I slike program kan ein m.a. redusere støy, klippe, kopiere, spleise og mikse lydar saman, i tillegg til at ein ofte kan konvertere lydfiler frå ein filtype til ein annan.
Ein skil gjerne mellom lydeditorar og digitale audioarbeidsstasjonar.
Den fyrste gruppa vert gjerne nytta for å ta opp, analysera, redigera og spela av digitalt audiomatriale.
I samband med fleirsporsinnspeling vert dei ofte nytta for å redigera einskilde spor, fjerna støy, og liknande.
Digitale audioarbeidsstasjonar kan handsama mange spor samstundes og vert nytta for miksing av multimikrofonopptak og/eller syntisert musikk.
Dei har eit rikt utval av redigeringsfunksjonar og moglegheit til utvidingar i form av ulike plugin.
Dei vert òg nytta for ferdigstilling etter miksing.
«Peek-a-Boo» er ein song av det engelske rockebandet Siouxsie and the Banshees.
Han kom ut i 1988 som den første singelen frå det niande albumst deira, Peepshow.
Melody Maker skildra songen som «ei uventa blandinga av svart stål og popforstyrringar» og meinte songen høyrte til sjangeren «1930-tals hiphop».
«Peek-a-Boo» vart kåra til vekas singel i både Sounds og NME.
Sounds skreiv at det var «eit modig grep», «leiken og mystisk».
NME skidlra han som «Orientalsk marsj-hip hop» med «fengande trekkspel.»
PopMatters plasserte sidan songen på 18. plassen på lista si over dei 100 beste alternative singlane frå 1980-åra og meinte instrumenteringa var nyskapande med genial phasing-effekt på vokalen.
Rapartisten Sir Mix-a-Lot brukte element av songen på albumet Seminar i 1989.
The Dave Clark Five Return! er det andre amerikanske studioalbumet til det engelske rockebandet The Dave Clark Five.
Det inneheld singelen «Can't You See That She's Mine» og versjonar av «Rumble» av Link Wray & His Wray Men, «On Broadway» av The Drifters og Disney-songen «Zip-a-Dee-Do-Dah».
Ti av dei tolv songane er henta frå debutalbumet til bandet i Storbritannia, A Session With The Dave Clark Five.
I meldinga si for AllMusic skreiv Bruce Eder: «Utanom hitten «Can't You See That She's Mine», er alt anna fyllmateriale, om det er coverlåtane «Rumble», «Zip-a-Dee-Doo-Dah» eller «On Broadway», eller banale, vaklande originale, som den nesten muzakaktige «Theme Without a Name».»
Kapilar (tamil கபிலர்) var ein tamilsk diktar frå den klassiske tida i Tamil Nadu.
Medan han levde var han rekna som den kunnigaste diktaren i dei tamiltalande landa.
Han var ikkje bunden til éin konge, som mange skaldar i tida hans var, men vandra mellom ulike kongedøme.
Han var ofte hjå Vel Pari, velirhøvdingen for fyrstedømet Parampu, som han skildrar i dikta sine som ein god ven.
Han spelte ei viktig rolle i forsvaret av Parampu i krigen mot dei sameina hærane frå Chola-, Chera-, og Pandiya-riket.
Tamilske legender seier at Kapilar lærte fuglane og smådyra opp til å henta riskorn frå åkrar i nærområdet, noko som lét Parampu overleva omleiringa i tre år.
Omleiringa slutta med drapet på Pari og nederlag for Parampu etter at nokre soldatar sveik landet sitt.
Kapilar sine siste dikt i Purananuru skildrar korleis han tok Pari sine døtrer til fleire kongar for å finna makar til dei.
Men kvar herskar nekta å gifta seg med dei, fordi dei reddast dei tre storkongane som hadde kjempa mot Pari.
Kapilar spådde at rika deira ville verta til inkjes for vanvyrdnaden dei hadde vist han.
Han gav døtrene til Pari i varetekt til nokre brahminar og drog til skogs.
Overskrifta til det siste diktet han skreiv fortel at han døydde ved å svelta seg i hel etter vadakkirutthal-riten.
Mange av Kapilar sine dikt har overlevd i Ettutokai, åtte tradisjonelle samlingar av klassiske tamilske dikt.
I tillegg har Kurinchippattu, ein lengre song, og Inna narpathu, ei samling av korte dikt som skildrar førti sorgbringande ting, også overlevd.
Det var sagt at Kapilar hadde ei særleg evne til å laga dikt på ståande fot med intrikat bruk av metaforar for å vekkja sterke kjensler.
Dette diktet, som han kvede medan han forlét Parampu etter drapet på Pari, er eit døme:
Om den svarte vandrestjerna vart til røyk
Dikta som Kapilar skreiv på vanleg måte var kjende for ein delikat bruk av naturmetaforane som var kjernen i den klassiske tamilske diktingstradisjonen, noko dette diktet viser:
Metaforen av det torande ljodet av ein storm og det mjuke ljodet av småfossane som følgjar etter ein slik storm i det tamilske fjellandet er brukt her for å skildra korleis kjærleik utviklar seg.
Sjølv om dei sterk, torande kjenslene kan ikkje vera i æve, kjem det likevel søte, mjuke kjensler i staden for dei.
Songen er komponert av Alexis Morvan-Rosius, med bretonsk tekst av Marine Lavigne.
Songen var det franske bidraget i Eurovision Song Contest 2022 i Torino i Italia, etter at han vann den franske songtevlinga Eurovision France, c'est vous qui décidez! laurdag 5. mars 2022.
Musikken til «Fulenn» er komponert av elektromusikaren Alvan (Alexis Morvan-Rosius), med tekst av Marine Lavigne, medlem av den bretonske vokalgruppa Ahez.
Teksten er på bretonsk, og den handler om frigjeringa av kvinner.
Historien i songen er inspirert av ei bretonsk legende, Katell Kollet.
Ifølgje folkesongen var ho ei ung og vakker jente, som tidvis vart sett på som lausslept.
I teksten frigjer ho seg frå blikka frå andre ved å danse etter mørkerets frambrot i ljoset frå eit bål.
Men ein dag møter den unge jenta ein djevel, som dreg ho inn i ein mystisk dans.
«Fulenn» var ein av rundt 3 000 låtar som var til vurdering for deltaking i songtevlinga Eurovision France, c'est vous qui décidez! på tv-kanalen France 2.
Vinnaren får representere Frankrike i Eurovision Song Contest.
«Fulenn» vart til slutt plukka ut blant 12 låtar til å delta i tevlinga i Paris laurdag 5. mars 2022.
I finalen var songen favoritt hos både juryen og sjåarane, og han vann ein klar siger med til saman 222 poeng.
Gjennom sigeren vart «Fulenn» det franske bidraget til finalen i Eurovision Song Contest 2022 i Torino i Italia laurdag 14. mai.
Der enda han nest sist av 25 bidrag med 17 poeng.
«All the Tired Horses» er ein song skriven av Bob Dylan og gjeven ut på dobbeltalbumet Self Portrait i 1970.
Det er opningssoret på albumet og er kjend for at Dylan ikkje sjølv syng på songen, men i staden av eit lite kor av kvinnelege stemmer (Hilda Harris, Albertine Robinson og Maeretha Stewart) som repeterer dei same to linjene:
Songen vert spelt i C-dur og består musikalsk av akkordprogresjonen I-vi-iii-V.
The Sports: The Sports Play Dylan (and Donovan) (1981)
The Narrator: All That to the Wall (2007)
Tim Heidecker & The Earth Is A Man (2012)
Fleire nasjonar har permanente forskingsstasjonar i Antarktis og desse bassane er spreidde over store område.
I motsetnad til basane i Arktis er stasjonane i Antarktis anten bygde på fjell eller is som ikkje flyttar på seg.
Mange av stasjonane er bemanna året rundt og kring 30 land (2006), som alle har skrive under på Antarktistraktaten, driv sommarstasjonar eller heilårsstasjonar på kontinentet.
Talet på personar som driv og assisterer forskinga på kontinentet og dei nærliggande øyane varierer frå kring 4 000 om sommaren til 1 000 om vinteren.
I tillegg til desse permanente stasjonane finst det kring 30 feltleirar som vert oppretta kvar sommar for særskilde forskingsprosjekt.
OGAE Second Chance Contest 2026 (OGAE SCC 2026) er den førtiande gongen OGAE Second Chance Contest vert arrangert.
Tevlinga vert halden i Sverige, etter at Sverige vann tevlinga i 2025 med songen «On And On And On» av Klara Hammarström.
For å kunne deltake i OGAE Second Chance Contest 2026, måtte ein ha delteke i ein av dei nasjonale finalane i Eurovision Song Contest 2026; men om eit bidrag hadde vunne ein nasjonal finale eller representert landet i Eurovision Song Contest same år, fekk ein ikkje delta.
Tjue-to land deltok i OGAE Second Chance Contest 2026.
Montenegro deltok for fyrste gong i OGAE Second Chance Contest.
Austerrike og Bulgaria returnerte til tevlinga.
Armenia, Belgia, Irland, Island, San Marino og Slovenia, som deltok i 2025, deltok ikkje i 2026-utgåva av OGAE Second Chance Contest.
Ash Sharqiyah Nord guvernement er eit guvernement i Oman.
Det vart skapt den 28. oktober 2011 då Ash Sharqiyah Region vart delt inn i Ash Sharqiyah Nord guvernement og Ash Sharqiyah Sør guvernement.
Regionssenteret i guvernementet er Ibra.
Ash Sharqiyah Nord guvernement consists of six provinsar (wilayat):
Luck of the Draw er det 11. studioalbumet til den amerikanske songaren Bonnie Raitt, gjeve ut i 1991.
Etter at ho vart nominert til fire Grammy-prisar for albumet Nick of Time, som kom i 1989, trekte Raitt seg attende til Nord-California for å byrje arbeidet på Luck of the Draw.
«Eg trekte meg attende med vilje for å sjå om eg kunne komme opp med noko», sa Raitt i 1991.
«I tilfelle eg vann, så ønskte eg å vere sikker på at eg hadde skrive noko, og ikkje følte at Nick of Time berre var eit lykketreff.
Eg ønskte ikkje å vinne fordi eg hadde slutta å drikke og brukt tjue år på å ikkje tene pengar.
Så eg tvang meg sjølv attende til å skrive musikk.
Det var tre fire dagar der det ikkje skjedde noko — men fordi eg ikkje hadde alkohol eller misnøye eller noko som kom i vegen, så byrja det å opne seg opp og eg byrja tre av fire songar som er på dette albumet.
Og det hadde ikkje noko å seie om eg vann eller ikkje, for eg hadde bevist for meg sjølv om at det var ok.»
Albumet selte betre enn Nick of Time med sju millionar eksemplar i USA aleine innan 2010, og vart marknadsført med ein 180 konsertar lang turné frå 1991 til 1993.
Albumet gjore det òg godt i andre land, som Frankrike og Italia.
Til i dag er dette det bestseljande albumet hennar.
I plateomslaget dediserte Raitt albumet til bluesgitaristen Stevie Ray Vaughan, som døydde i 1990 og som hadde oppfordra henne til å stoppe alkoholmisbruket.
Stephen Bruton – akustisk gitar (1), korvokal (9)
Mark Goldenberg – akustisk gitar (8, 10)
Richard Thompson – elektrisk gitar (8, 11), korvokal (11)
Scott Thurston – klaverinstrument (1, 11), akustisk gitar (10), elektrisk gitar (10, 11)
Ivan Neville – Hammond B3-orgel (2), klaverinstrument (4)
Bruce Hornsby – akustisk piano (3), klaverinstrument (3)
Benmont Tench – Hammond C3-orgel (3, 7, 8, 11), akustisk piano (8)
Delbert McClinton – munnspel (2), solovokal (2)
David Campbell – strykearrangement og dirigent (12)
Sweet Pea Atkinson – korvokal (1, 5, 10)
Assisterande lydteknikar – Bryant Arnett, Ray Blair, Dan Bosworth og Charles Paakkari.
Mastering av Doug Sax i The Mastering Lab (Los Angeles, CA).
Kauarberget er eit fjell i Larvik kommune i Vestfold.
Terje Hellesen (fødd 17. mai 1973) er ein norsk forfattar, fødd i Flora, busett i Bergen.
Han har gitt ut dikt, romanar og litteratur for barn.
Hellesen tok Cand. phil. i 2004, ved Universitetet i Bergen.
Han har samarbeida med andre kunstnarar, mellom anna om «Prosjekt Pripyat», som han realiserte i lag med kunstfotograf Børge Bjerk og pressefotograf Skjalg Ekeland.
Dei tre utforska byen som vart evakuert etter Tsjernobylulukka og skapte eit foto- og poesiprosjekt som vart utstilt i Kiev og Lviv, innkjøpt av Tsjernobyl-museet og vist ved Kystmuseet i Florø og Bryggens Museum i Bergen.
2005 – Noko av deg lever andre stader : dikt (Oslo: Samlaget).
2006 – Akselerare : roman (Oslo: Samlaget).
2008 – Kvalen Blå dansar salsa (Oslo: Samlaget).
2018 – Deleuze i vest (Nesttun: Morgana press).
2007 – Godnattboka : nynorske forteljingar (Leikanger: Skald).
2013 – Monsterboka : nynorske forteljingar (Leikanger: Skald).
2014 – Ete fysst : 18 forteljingar om Sunnfjord (Førde: Selja).
Presentasjon av Terje Hellesen i Forfatterkatalogen på Forfattersentrums nettsider
Fylkesveg 662 finst i fleire fylke i Noreg:
Fylkesveg 662 (primær fylkesveg i Møre og Romsdal)
Diego de Almagro (1479–8. juli 1538) var ein spansk conquistador, ein kompanjong, og seinare ein rival åt Francisco Pizarro.
Han var med i den spanske erobringa av inkariket har fått æra av å vere den første europearen som oppdaga Chile.
De Almagro mista venstre auge sitt i ein kamp mot innfødde kystfolk i «den nye verda».
I 1525 slutta han seg til Pizarro-brørne og Hernando de Luque i Panama for å starte erobringa av Peru.
Diego de Almagro kom frå den spanske byen som ber etternamnet hans, der han vart fødd utanfor ekteskap.
Foreldra, Juan de Montenegro og Elvira Gutiérrez, hadde lova kvarandre ekteskap, men skilde lag før lovnaden vart oppfylt og før Diego vart fødd.
Onkelen Hernán Gutiérrez fekk formyndarskapen for Diego de Almagro frå han fylte fire år.
Då de Almagro var femten år flykta han frå onkelen sin grunna den brutale handsaming han fekk, han fortalde mor si om kva som hadde skjedd og at han no planla eit eige liv.
Samtidig naudbad han mora om mat og pengar.
Han fekk då kva han bad om, og vart beden om å gå vekk.
Seinare dukka de Almagro opp i Sevilla som tenar for borgarmeister Luis de Polanco.
Medan Almagro arbeidde der kom han i kamp med ein annan tenar og forlét den andre sterkt skadd. de Almagro ønskte ikkje å la seg sperre inn og flykta frå Sevilla og vart ein ferdamann i Andalucia.
På denne tida var det at nyhenda om oppdaginga av «den nye verda» nådde han og overtydde han om å melde seg for Pedrarias Dávila sin armada.
Ved framkomsten i Panama trefte han Francisco Pizarro og utvikla ein vennskap med han.
De Almagro kom fram til «den nye verda» den 20. juni 1514 som medlem av ekspedisjonen som Ferdinand II av Aragon hadde sendt ut under leiing av Pedrarias Dávila.
Ekspedisjonen landa i Santa María la Antigua del Darién i Darién-provinsen i Panama, kor mange andre conquistadorar allereie var komen, blant dei Francisco Pizarro.
Det er ikkje dokumentert mykje om livet åt de Almagro i denne perioden, men det er kjent at han slutta seg til ulike sjømenn som forlét Darien mellom 1514 and 1515, inntil han tilslutt kom attende, slo seg ned i Darien og fekk eit encomienda.
Dette hjelpte han til å byggje eit hus og å leve av jordbruket.
I november 1515 fekk de Almagro kommandoen over ei gruppe på 260 mann som grunnla kolonien Acla, men grunna sjukdom måtte han gje frå seg kommandoen til Gaspar de Espinosa.
Både de Almagro og Francisco Pizarro, Hernando de Luque var med i ein neste ekspedisjon med 200 mann som varte i 14 månader.
Dette var dessutan første gongen Pizarro hadde rang av kaptein.
I tillegg vann de Almagro ein vennskap med Vasco Núñez de Balboa som på denne tida var leiar i Acla og planla ein ekspedisjon på Stillehavet.
Men etter det ein veit finst det ingen indikasjonar på at de Almagro ønskte å slutte seg til Balboa.
De Almagro vart med på streiftog, grunnleggingar og erobringar rundt Panamabukta, og var med endå ein Espinosa-ekspedisjon.
Espinosa var kjent for å segle med skip frå Balboa.
«Not About Us» er ein song av det britiske rockebandet Genesis frå 1997 på albumet ...Calling All Stations....
Det var den tredje og siste singelen frå albumet.
Singelen nådde 66. plass på singellista i Storbitannia og 81. plass i Tyskland.
Det var den siste singelen til bandet med Ray Wilson som vokalist.
Det vart laga ein musikkvideo for singelen.
Heile bandet var med i videoen utanom Nir Zidkyahu som hadde slutta i Genesis for andre prosjekt.
«Sign Your Life Away» (Non-Album Track) - 4:44
«Run Out of Time» (Non-Album Track) - 6:07
«Dancing with the Moonlight Knight» (akustisk)
Kýthira (gresk Κύθηρα, italiensk Cerigo), stundom skrive Kythera eller Cythera, er ei øy i Hellas og historisk sett ein del av Dei joniske øyane.
Kýthira er ein kommune i periferieininga Øyane i periferien Attikí.
Frå 2011 omfattar kommunen òg den mindre naboøya Andikýthira.
Kýthira ligg like sør for det austlegaste neset på Peloponnes og har eit areal på 280 km².
Det kuperte terrenget kjem av vedvarande vind frå det omliggande havet som har forma kysten til bratte klipper med djupe bukter.
I mange hundreår hadde øya ein strategisk posisjon, og sidan antikken og fram til 1800-talet låg øya ved krossvegen for kjøpmenn, sjømenn og erobrarar.
Dermed har ho hatt ei lang og variert historie, og har vorte påverka av mange sivilisasjonar og kulturar.
Dette kan ein sjå igjen i arkitekturen og i visse tradisjonar og vanar, som er påverka av grekarar, venetianarar, osmanarar, britar og andre.
På byrjinga av det andre tusenåret fvt. var øya ein minoisk koloni og i 424 fvt. fekk Aten makta over øya.
I antikk gresk mytologi vart Kýthira rekna for å vere øya til kjærleiksgudinna Afrodite.
Gjennom hundreåra har ho høyrt til romarane, Austromarriket, Venezia og Det osmanske riket, og vart ofte plyndra av sjørøvarar.
Folk på Kýthira snakkar framleis om øydeleggingane og røvartokta til Aruj, som har vorte ein vesentleg del av segnene på Kýthira.
21. mai 1864 vart øya igjen ein del av Hellas.
I hovudbyen Khóra (eller Kýthira), inne i borga, kan ein finne det historiske arkivet til Kýthira, det nest største i Dei joniske øyane etter arkivet på Kérkyra.
Som med mange av dei mindre egeeiske øyane minkar folketalet på Kýthira.
Folketalet var på topp i 1864 med 14 500 innbyggjarar, men har gradvis minka sidan den gong til under 4 000 i dag.
Geografisk, kulturelt og historisk ligg Kýthira nærare Dei joniske øyane, men ho ligg administrativt under Periferieininga Øyane i Attikí.
Hovudbyen Khóra ligg på den sørlege delen av øya, men har ikkje hamn som knyter han til andre stader.
Hovudhamna på Kýthira var tidlegare Ajía Pelajía, men i dag er det Diakófti, som har samband til Peloponnes.
Landsbyen Livádi er i ferd med å bli handelssentrum på øya.
Det største i nyare tid skjedde sannsynlegvis i 1903, som skapte store øydeleggingar og førte til tap av menneskeliv. 8. januar 2006 vart øya råka av eit jordskjelv som målte 6,9 på Richterskalaen.
Episenteret låg 20 km aust for Kýthira, og mange bygningar, særleg eldre, vart øydelagde.
Jordskjelvet var så kraftig at ein kunne merke det i Italia, Egypt og Jordan.
Kýthira sin økonomi er hovudsakleg tufta på turisme.
Høgsesongen varer frå slutten av mai til midten av september, og i løpet av denne perioden vert folketalet på øya stundom tredobla.
4. desember er den 338. dagen i den gregorianske kalenderen (339. under skotår).
Barbromesse til minne om den heilage Barbara.
Merket for dagen kan vera eit tårn, ei sol, ein kross, ei slede, ein rokk, ringar eller lenker.
Denne dagen skulle ein byrja å spøta og spinna klede til vinter og jul.
1154: Nicholas Breakspear blei utnemnd til pave Hadrian IV
1534: Sultan Süleyman den store tok Bagdad.
1676: Slaget ved Lund under Gyldenløvefeiden.
1948: 15 gruvearbeidarar omkom i ein eksplosjon i Kings Bay-gruvene i Ny-Ålesund.
1987: Arve Johnsen, sjefen i Statoil, trekker seg etter massiv kritikk i samband med bygging av eit oljeraffineri på Mongstad.
1881: Edvard Bull d.e., historikar og politikar
1892: Francisco Franco, spansk krigførar og diktator
1908: Alfred Hershey, USA-amerikansk psykolog og nobelprisvinnar
1939: Oskar Stein Bjørlykke, norsk forfattar
1963: Serhij Bubka, sovjetisk-ukriansk idrettsutøvar
1934: Adrien de Gerlache, belgisk toneskapar
1976: Benjamin Britten, britisk toneskapar
1993: Frank Zappa, USA-amerikansk musikar og komponist
2004: Øystein Rottem, norsk forfattar og litteraturkritikar
Closer to Home er det tredje studioalbumet til Grand Funk Railroad og kom ut 15. juni 1970 på Capitol Records.
Albumet selde til gullplate i 1970, og vart den tredje gullplata gruppa fekk på eitt år.
Songane «Sin's a Good Man's Brother» og «Aimless Lady» vart seinare spelt inn av den sørafrikanske gruppa Suck.
«Sin's a Good Man's Brother» vart òg spelt av Monster Magnet på debutalbumet deira, Spine of God (1991), av den tidlegare Dokken-gitaristen George Lynch i 2004 og Gov't Mule på albumet The Deep End, Volume 1 (2001).
Innsida av plateomslaget syner eit konsertfoto av bandet som spelar i Madison Square Garden i februar 1970.
I 2002 vart Closer to Home mastra med ny lyd og bonusspor.
Det vart òg gjeve ut i ein avgrensa plateboks, Trunk of Funk, som bestod av dei fire første albuma til bandet.
I 2009 vart songen «Sin's a Good Man's Brother» spelt over rulleteksten til filmen Law Abiding Citizen.
Mark Farner – gitar, klaverinstrument, vokal
Bad Gastein er ein by øvst i Gasteindalen i forbundslandet Salzburg i Austerrike, nær ved nasjonalparken Hohe Tauern.
Kommunen har eit areal på vel 190 km² og i kring 5 800 innbyggjarar.
Bysenteret ligg 1 002 meter over havet, og er prega av hotell som kneisar over bratte skråningar og steile stup.
Bad Gastein har ei lengre soge som ferielandsby, noko stavinga Bad avslører.
I dag er staden best kjend som vintersportsstad.
I vinterhalvåret kjem mange skituristar, i sommerhalvåret er fjellvandring den største aktiviteten.
I og omkring Bad Gastein er det fleire anlegg for både langrenn og alpint.
Bad Gastein arrangerte VM i alpine greiner 1958, der norske Inger Bjørnbakken vann gullmedaljen i kvinnene sitt slalåmrenn.
Frå sist i 1960-åra og fram til 1988 var byen jamnt åstad for renn i verdscupen i alpine greiner.
VM og "Silberkrugrennen" blei arrangert i Graukogel som no er ei litt gøymt perle i Bad Gastein.
Graukogel blei bygt ut for amerikanarane som var stasjonert i Bad Gastein.
Etter andre slesvigske krig, var Bad Gastein vertskap for ein konferanse der Preussen og Austerrike i august 1865 inngjekk ein avtale om delinga av Slesvig og Holstein.
Austerrike skulle administrere Holstein, mens Preussen fekk Slesvig.
Verdsmeisterskapen i friidrett 1993, den 4. i rekka, vart avvikla på Neckarstadion i Stuttgart frå 13. til 22. august 1993.
Gjennom meisterskapen vart det tevla i 24 øvingar for menn og 20 for kvinner.
Frå 187 deltakarland vart påmeldt 1689 utøvarar.
Under meisterskapen vart sett fire verdsrekordar.
Colin Jackson frå Storbritannia kom i mål på 12,91 sekundar på korthekken, medan USA sitt lag på 4x400 meter stafett for menn fekk sluttida 2.54,29.
Britiske Sally Gunnell vann langhekken på rekordtida 52,74 sekundar, og så stod Anna Birjukova frå Russland for det fyrste tresteghoppet av ei kvinne som målte over 15 meter; 15,09 m.
Norske Trine Hattestad vart verdsmeister i spydkast.
Ingen andre nordmenn plasserte seg mellom dei åtte beste i noko øving.
Mike Stulce frå USA, nummer 3 i tevlinga, testa positivt i doping.
Mount Hopeful er eit fjell som ligg 1,5 nautiske mil nord for toppen av King George Bay og 1,5 nautiske mil søraust for Rea Peak på King George Island i Sør-Shetlandsøyane.
Det vart namngjeve av UK Antarctic Place-Names Committee i 1960 etter skonnerten til Enderby-brørne, «Hopeful» (kaptein Henry Rea), som segla frå London i 1833 i lag med «Rose» for å fortsetje undersøkingane til John Biscoe i Antarktis.
Antarktisferda enda då «Rose» vart knust i pakkisen i desember 1833 eller januar 1834.
Katrine Bomstad (fødd 3. februar 1963) er ein norsk tidlegare symjar frå Narvik.
I tida 1981-85 vann ho 12 gullmedaljar i noregsmeisterskap på langbane og 1979-85 like mange på kortbane.
Ved NM i symjing 1981 vart ho tildelt kongepokalen.
Ho kom på femteplass i 400 meter medley under europameisterskapen i Split i 1981.
Under Sommar-OL 1984 i Los Angeles i 1984 enda ho på åttandeplassen i begge medley-øvingane.
I løpet av sine år som aktiv sette ho 14 norske rekordar.
Bomstad er fødd i Narvik og voks opp i Husnes og seinare Skien.
På seniornivå representerte ho Larvik Svømmeklubb til 1982, deretter 1983-85 Idrettslaget Varg frå Oslo, før ho gjekk tilbake til Larvik SK.
Kristoffer Jakobsson Nordhassel var ein norsk gardbrukar og «strandfut» på Lista i Vest-Agder.
Han tok over farsgarden Nordhassel i 1638.
Sist i 1650-åra samla han folk og fekk dei med på å skrive klagebrev om skattlegginga til kongen.
For dette vart han fengsla og dømd i 1659.
Han braut ut or fengslet og reiste til København og la saka fram for kongen.
Herredagen 1661 handsama domen, og dømde han til straffarbeid på Akershus festning.
Han slapp fri i 1662 og «freista då å samla bøndene til motstand mot arb. til landkommisjonen».
I 1674 overlet han garden på Lista til sonen.
Peteranec er ein tettstad og ein landkommune i fylket Koprivnica-Križevci i Kroatia.
Busetnadene i kommunen ved dei siste folketeljingane var:
Klosterstaten til Den tyske riddarordenen (tysk Deutschordensland eller Ordenstaat) vart grunnlagd av Den tyske riddarordenen etter dei hadde erobra Preussen og dei heidenske gamalprøyssarane på 1200-talet.
Han vart danna av riddarordenen i 1224 under dei nordlege krosstoga.
Klosterstaten vart sekularisert i 1525 under reformasjonen og erstatta av Hertugdømet Preussen aust i Preussen.
Mange hadde tidlegare prøvd å erobre dei prøyssiske områda utan hell.
Konrad I av Masovia hadde fleire forsøk, men vart slått tilbake kvar gong og bad til slutt Den tyske riddarordenen om støtte.
Resultatet vart eit krosstog mot prøyssarane og mange av riddarane i Europa slo seg med i krosstoget som til slutt varte i seksti år.
Tidleg i 1224 annonserte keisar Fredrik II av Det tysk-romerske riket at Livland, Preussen og fleire omliggande provinsar var reichsfrei og skulle styrast direkte under den romersk-katolske kyrkja og Det tysk-romerske riket utan lokale herskarar.
Mot slutten av 1224 utnemnde pave Honorius III biskop Vilhelm av Modena som pavelegat for Livland, Preussen og andre land.
Med den keisarlege bullen i Rimini og pavebullen i Rieti fekk Den tyske riddarordenen Preussen som sitt landområde.
Domenico di Giacomo di Pace Beccafumi (1486–18. mai 1551) var ein italiensk bilethoggar og målar.
Domenico var fødd i Montaperti ved Siena kring 1486.
Som far sin gjekk han i teneste hos adelsmannen Lorenzo Beccafumi, og det var denne adelsmannen som ordna han læreplass hos ein målar i Siena.
Etter eit par år i Roma kring 1510 arbeidde Domenico Beccafumi for det meste i Siena, der han måla takhimlingar, altartavler og fresker.
Særleg kjend er han for å ha designa golvmosaikken i katedralen i Siena, eit arbeid som han arbeidde med i 30 år og som det tok over hundre år å fullføre.
På sine eldre dagar arbeidde Beccafumi mest som skulptør.
Verka hans har ein stil som bygde på samtidige, florentinske verk.
Beccafumi var også påverka den eldre målarstilen utvikla i Siena, som Duccio var den fremste representanten for.
Sidan etterlikna han Michelangelo, som han studerte i Roma.
Jomfrua føder frå ca 1543 er kanskje det mest kjende biletet etter han.
Finger er ein av dei rørlege lemmane som utgjer endestrålene til framlemmane hjå menneske og andre pattedyr, krypdyr, fuglar og amfibium.
Dei kan mellom anna brukast til føling og griping.
I utgangspunktet har kvar lem fem ekstremitetar, men dette kan ha endra seg gjennom evolusjon.
Desse kan beskytta fingrane eller brukast til slosting.
Hjå menneske sit fingrane på ei hand og har på grunn av tommelen, som er motstilt dei andre fingrane og svært rørleg, stor førlegheit.
Kvar finger er sett saman av tre korte røyrknoklar kalla fingerbein eller falangar.
På bøygesida er fingerhuda utfylt med feitt.
På ytste leddet er det eit fint mønster av lister som er karakteristisk for eit individ og kan danna fingeravtrykk.
I lêrhuda under listene er det rikeleg med følelekamar.
Menneske kan mellom anna bruka fingrane til å gripa og føra reiskapar, kommunisera (som i teiknspråk), telja, laga lyd (som knipsing og klapping) og mykje anna.
Masayoshi Takayanagi (fødd 11. juli 1994) er ein japansk fotballspelar.
Kjemisk industri viser til fleire former for industriverksemd der ein forsker på og bruker kontrollerte kjemiske prosessar til å danna ønskte stoff, til dømes drivstoff, gjødsel, medikament, reingjeringsmiddel eller mellomprodukt til vidare industriell bruk.
Den kjemiske industrien voks fram i lag med den industrielle revolusjonen og utviklinga av moderne kjemi og kjemiteknikk.
Større norske verksemder innan kjemisk industri er mellom anna Norsk Hydro, Dynea, Orkla og Elkem.
«Kjemisk industri» (19. mars 2009), Store norske leksikon.
Rhesusbreen er ein 7 km lang og 2,5 km brei isbre som drenerer austsida av Trojan Range på Île Anvers i Antarktiske Arkipel i Antarktis søraust for Paris Peak.
Han ligg aust for Iliadbreen, sør for Lipenbreen og nord for Thamyrisbreen.
Han flyt nordaustover ut i Fournier Bay sør for Thompson Peninsula og nord for Predel Point.
Isbreen er kalla opp etter kong Rhesus av Thrakia i Iliaden av Homer.
Potmess Rocks er ei gruppe store klipper som ligg nordvest for Robert Island i Sør-Shetlandsøyane i Antarktis.
Gruppa strekkjer seg over 1,3 km og består mellom anna av den høge klippa Asses Ears i nord.
Området vart ofte vitja tidleg på 1800-talet av engelske og amerikanske selfangarar opererte frå nærliggande Clothier Harbour.
Namnet kjem frå stuinga som vart servert til middag på «Nimrod» under kartlegginga til Royal Navy i 1967.
Klippene ligg 3 km vest for Heywood Island, 2,9 km nordvest for Rogozen Island, 6,06 km nord-nordvest for Fort William og 3,28 km nordaust for Table Island.
Lotta i Bråkmakergata (svensk Lotta på Bråkmakargatan) er ein av Astrid Lindgrens figurar.
Lotta er mellom tre og fem år og er ganska sikker på at ho kan det meste.
Andre som bur i Bråkmakergata er far og mor til Lotta og dei to syskena hennar, Jonas og Mia-Maria, gamletanta Tante Berg og sjølvsagt kosegrisen til Lotta, Bamsen.
Gata heiter forresten ikkje Bråkmakergata, men Krukkemakargata, men har blitt omdøypt fordi far til borna seier at sjølv om det kanskje budde krukkemakarar der før, bur det berre bråkmakarar der no.
1993 - Lottas komihågbok (samlingsvolym)
Barnen på Bråkmakargatan frå 1956 er den første boka i serien, og sjølv om heile familien medverkar, er det likevel den yngste dottera, Lotta, som er hovudpersonen.
Ho heng opp plettar i eit tre og leikar at ho er ei geit som beitar lauv.
Den 140 sider langa boka vart illustrert i fargar av Ilon Wikland og vart gjeve ut av Rabén och Sjögren.
Lotta på Bråkmakargatan frå 1961 vert innleia med at Lotta vaknar arg frå ein maredraum.
Som om det ikkje var nok så ville mor til Lotta at ho skulle ha på seg ei trøye som klødde og stakk, noko den arge Lotta ikkje tolererte.
Boka vart illustrert av Ilon Wikland og gjeve ut på Rabén & Sjögrens forlag.
Visst kan Lotta cykla er ei biletbok frå 1971 utgjeven av Rabén & Sjögren som handlar om når Lotta syklar for første gong.
Ho gjer det på rein trass, fordi ingen trur at ho kan.
Og fordi ho ikkje får noko sykkel låner ho ein altfor stor sykkel og fer iveg langs Bråkmakergata.
Visst kan Lotta nästan allting frå 1977 utspelar seg kring jul og handlar om kva som hender når det ikkje finst eit einaste juletre att til sals i den vesle byen der Lotta, Mia-Maria og Jonas bur med foreldra sine.
Boka vart illustrert av Ilon Wikland og gjeven ut av Rabén & Sjögren.
Visst är Lotta en glad unge frå 1990 utspelar seg i påsken og borna i Bråkmakergata håpar på at påskeharen skal ha gøymt godterifylte påskeegg på tomta, men godteributikken var stengd!
Men Lotta har ei hemmelegheit ute i bua.
Boka, som vart utgjeven av Rabén & Sjögren, vart illustrert av Ilon Wikland.
Lottas komihågbok frå 1993 er eit samlingsverk og ei dagbok.
Boka er illustrert av Ilon Wikland og utgjeven av Rabén & Sjögren.
1992 - Lotta på Bråkmakargatan, regi: Johanna Hald
1993 - Lotta flyttar hemifrån, regi: Johanna Hald
For det danske partiet med same namn, sjå Socialistisk Folkeparti
Sosialistisk Folkeparti (SF) blei stifta i 1961.
Partiet gjekk i 1975 inn som den største delen av Sosialistisk Venstreparti (SV).
Fleire av dei opposisjonelle i Arbeidarpartiet blei i 1959 og 1960 ekskluderte (utestengde) frå dette partiet.
Men det som utløyste danninga av SF var at landsmøtet i Arbeidarpartiet i 1961 syntest å halde "døra på gløtt" for atomvåpen på norsk jord.
SF var mot medlemskapet i NATO, og særleg mot atomvåpen.
Partiet var og mot norsk innmelding i «Fellesmarknaden», som det noverande EU heitte da.
SF støtta kampen mot kolonialisme og imperialisme.
Innanrikspolitisk stod partiet for ei vidareføring av den politikken Arbeidarpartiet hadde stått for før og rett etter krigen, ein demokratisk og reformistisk sosialisme dei hevda Arbeidarpartiet i stor grad hadde forlate.
Sosialismen skulle innførast gradvis, gjennom reformer vedtekne av Stortinget.
Storbankane måtte nasjonaliserast, og bedriftsdemokrati innførast.
Dette var eigentleg standpunkt i klassisk sosialdemokratisk tradisjon.
Attåt dette kom etter kvart nye tankar med kritikk av den overdrivne materialismen i «forbrukarsamfunnet», forslag om ein ny distriktspolitikk for å stanse avfolkinga og sentraliseringa, og større vekt på likestillingsspørsmål.
Organisasjonen var laus, med stor fridom for meiningsskilnad, og ingen eksklusjonsparagraf.
Det motsette av det dei meinte å ha opplevd i Arbeidarpartiet, dei SFarane som kom derfrå.
Ved valet i 1961 stilte SF lister i 6 fylke.
Finn Gustavsen kom inn i Oslo, og Asbjørn Holm i Nordland.
Særleg Gustavsen blei landskjend gjennom det nye mediet fjernsynet.
Ved neste stortingsval i 1965 stilte SF i alle fylke og fekk 6 prosent av stemmene, men framleis berre to på tinget.
Ei vanskeleg sak for SF var Kings Bay-saka.
Den førte til at SF i 1963 måtte stemme mot Arbeidarpartiregjeringa, slik at den gjekk av.
I 1969 opplevde SF ei indre krise da fleirtalet i ungdomsorganisasjonen Sosialistisk Ungdomsforbund (SUF) braut med partiet.
Dei hadde utvikla seg til yttarleggåande kommunistar med leiaren i Kina, Mao Zedong, som politisk forbilde.
Seinare skipa dei partiet AKP (m-l) og valfronten RV.
Ved valet i 1969 fekk SF berre 3,5 prosent av stemmene.
Dactylotum bicolor er ein grasshoppeart i familien Acrididae som har varselfargar.
Han stammar frå USA, Canada og Nord-Mexico, og er kjend som rainbow grasshopper, painted grasshopper og barber pole grasshopper på engelsk.
Arten blei fyrst skildra av den tyske entomologen Toussaint de Charpentier i 1843.
Dactylotum bicolor blir gjennomsnittleg rundt 20 mm lang for hannar og 35 mm for hoer.
Grashoppa er hovudsakleg svart, med særmerkte raudlege og gulaktige merke, lysegrøn prothorax (framdel av kroppen) og lysegrøne vengeputer.
Tibiaen på bakfoten har seks til åtte pigar.
Arten utviklar ikkje venger, og kan ikkje flyga.
D. b. bicolor – Nord-Texas, New Mexico og Mexico
D. b. pictum – Den nordlege og austlege delen av utbreiingsområdet
D. b. variegatum – Sørlege Arizona og den vestlege delen av utbreiingsområdet
Fargen variere gjennom utbreiingsområdet.
D. b. pictum er svart med lite raudt, D. b. variegatum har særskilde raude merke, og D. b. bicolor har eit lilla- eller fiolettaktig skin på ein svart bakgrunnsfarge.
Før ein oppdaga arten Dichroplus silveiraguidoi i Uruguay i 1956, var Dactylotum bicolor arten med det lågast kjende talet på kromosom blant grasshoppeartar, med sytten sentrome kromosom.
Arten held til på kortgrasprærie, ørkengrasland, område med tynn vegetasjon og alfalfaåkrar i vestdelen av Great Plains i USA (og Sør-Canada), sørover til Arizona, New Mexico, Texas og inn i Nord-Mexico.
Grashoppa legg egg i mjuk jord i fleire omgangar, omlag hundre egg kvar gong.
Desse egga overvintrar og klekkar seint om våren og tidleg på sommaren, og vaksne insekt opptrer frå september til oktober.
Vaksne grashopper er polyfage og kan eta mange ulike planteratar.
Nymfer lever berre av Baccharis wrightii (engelsk Wright's false willow) i Arizona og New Mexico.
Ein har obserbert at nymfene orienterer seg i høve til sola i posisjonar rundt busken for termoregulering, eller å halda kroppstemperaturen passeleg.
Om morgonen og kvelden beiter dei nær bakken i full sol, men midt på dagen flyttar dei seg til det skuggefulle senteret av busken.
Om natta sit dei i dei øvrer greinene, men dette kan vera mest for å unngå predatorar på bakken.
Fargane til insekta blei viste å fungera som varselfargar i eit eksperiment kring predasjon frå firfislearten Aspidoscelis inornatus.
Dei sterkt farga grashoppene var mindre attraktive for firfislene som føde enn svakare farga Trimerotropis-artar av liknande storleik, sjølv om firfislene ikkje kjende til arten Dactylotum bicolor frå før, sidan arten ikkje finst i det naturlege habitatet deira.
Firfislene kan tidlegare ha kome over anna bytte med varselfargar som breiteger (Pentatomidae), teger i Lygaeoidea eller maurvepsar (Mutillidae).
La Baroche er ein kommune i distriktet Porrentruy i kantonen Jura i Sveits.
Kommunen har 1 192 innbyggjarar (2010) og eit areal på 31 km².
Kommunesenteret ligg 479 meter over havet.
Han vart skapt 1. januar 2009 då dei tidlegare kommunane Asuel, Charmoille, Fregiécourt, Miécourt og Pleujouse vart slått saman.
Citrus halimii er ei sur sitrusfrukt som høyrer til papedagruppa i sitrusslekta.
Han blei først oppdaga og klassifisert av vitskapsfolk i 1973.
Citrus halimii er ein ganske sjeldan plante, og er lite studert.
Sidan han blei oppdaga i 1973 har han berre blitt observert ein handfull stader i Søraust-Asia: Thailand, Malaysia (der han først blei oppdaga), og i isolerte grupper i Indonesia.
Citrus halimii er eit mellomstort eviggrønt tre som kan bli 6-7 meter høgt.
Det har færre tornar enn mange andre sitrustre.
Som andre medlemmer i papedagruppar har C. halimii relativt store blad med lange, vinga bladstilkar.
Dei er små og runde med ein diameter på rundt 5–7 cm.
Skalet er relativt tjukt og blir gult eller oransjegult når frukta mognar.
Skalet sit tett fast i fruktkjøtet, som er gulgrønt og fylt med mange store frø og ein liten del jus.
Chesterfieldbukta (engelsk Chesterfield Inlet) er ei bukt nordvest i Hudsonbukta i Kivalliq i det kanadiske territoriet Nunavut.
Inst i bukta ligg munningen av Thelonelva etter at denne har gått gjennom Bakersjøen.
Cross Bay, ei stor utviding av bukta, ligg 30 km aust for Bakersjøen.
Det ligg fleire øyar i bukta, og busetnaden Chesterfield Inlet (Igluligaarjuk) ligg ved munningen.
Chesterfield Inlet har namn etter Philip Dormer (Stanhope), 4. jarlen av Chesterfield (1694-1773), som var engelsk Secretary of State for the Northern Department 1746-48.
To inuittgrupper heldt til i området i tida før og etter den fyrste europeiske kontakten.
Qaernermiutfolk, ei gruppering innan kivallirmiut- eller rein-inuittar (Caribou Inuit), og aivilingmiutfolk, ei gruppering innan iglulik-inuittar.
Sistnemnde fekk mest kontakt med europearane grunna felles interesse for kvalfangst.
Dei fyrste europearane som kom til bukta var sir Thomas Button med det vesle skipet «Discovery» under ei reise frå 1612 til 1613.
Fleire britiske oppdagarar vitja bukta på leit etter Nordvestpassasjen.
Ho fekk namnet Chesterfield Inlet rundt 1749.
Kvalfangarar vitja bukta frå midten av 1800-talet.
